Babam ve Oğlum Yönetmen Çağan Irmak Yapımcı Şükrü Avşar Senarist Çağan Irmak Oyuncular Çetin Tekindor Fikret Kuşkan Hümeyra Tuba Büyüküstün Şerif Sezer Binnur Kaya Yetkin Dikinciler Ege Tanman Müzik Evanthia Reboutsika Stüdyo Avşar Film Dağıtıcı Özen Film Cinsi Sinema filmi Türü Dram Renk Renkli Yapım yılı 2005, Türkiye Çıkış tarih(ler)i 18 Kasım 2005 Süre 108 dakika Ülke  Türkiye Dil Türkçe Bütçe 1,400,000 $ Hasılat 25.470.085 TL [1] Babam ve Oğlum, 2005 yapımı bir Çağan Irmak filmi. Ege'deki çiftlikten gazetecilik okumak için ayrılan Sadık'ın, yıllar sonra oğluyla beraber yeniden çiftliğe dönüşünün, 12 Eylül Darbesi arka planında aktarıldığı filmin senaryosunu da yine Çağan Irmak yazdı. Film, Türkiye'de 3.500.000 izleyici sınırını aşan nadir filmlerden biri olma başarısını gösterdi. Film, 2016 yılında izleyicilerin oyladığı dünyaca ünlü IMdB sitesinde aldıgı 8.3 puan ile 80.sıraya yerleşerek eşi benzeri görülmemiş bir rekora imza atmıştır. Sadık, Ege'deki çiftlikten ,üniversitede gazetecilik eğitimi için ayrılmıştır. Oysa babası Hüseyin, onun ziraat mühendisliği okuyup çiftliğin idaresini eline almasını istemektedir. Sadık, daha üniversite yıllarında politikayla aktif olarak ilgilenir. Bunu öğrenen babası Hüseyin, oğlunu evlatlıktan reddeder. 70'li yıllarda birçok siyasi olaya karışan Sadık'ı daha zor günler beklemektedir. 1980 yılının 12 Eylül günü sabah erken saatlerde karısının doğum sancılarının tutmasıyla dışarı fırlayan çift, hastaneye gitmek için araç bulamazlar, çünkü ülkede askeri darbe gerçekleşmektedir. Sadık'ın karısı, doğum esnasında hayatını kaybeder ama küçük Deniz hayattadır. Gördüğü işkence ve yattığı hapisten sonra sağlığı bozulan Sadık, hastalığının ölümcül olduğunu anladığında Deniz'i Ege'deki çiftliğe, annesinin ve konuşmadığı babasının yanına götürmekten başka bir yol bulamaz. Çizgi romanlara ve onun büyülü dünyasına oldukça meraklı olan Deniz için evin yanaşmaları, küs teyze (Şerif Sezer), traktör kullanan ve telsizle konuşan babaanne (Hümeyra), bileğinden boğazına kadar bilezikle dolaşan gelin Hanife (Binnur Kaya) ve saf bir amca (Yetkin Dikinciler) ile tanışmak, onun için oldukça farklı bir deneyim olacaktır. Sadık ve Hüseyin'in geçmişle hesaplaşmaları ise oldukça sıkıntılı gelişmelere neden olacaktır. Çetin Tekindor ve Hümeyra, filmde Deniz'in dede ve babaannesi olarak karşımıza çıkıyorlar. İçindekiler 1 Oyuncular 2 Aldığı Ödüller 3 Kaynakça 4 Dış bağlantılar Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Çetin Tekindor, Hümeyra Akbay, Fikret Kuşkan, Özge Özberk, Ege Tanman, Yetkin Dikinciler, Erdal Tosun, Nergis Çorakçı, Mahmut Gökgöz, Halit Ergenç, Mehmet Canbeg Aldığı Ödüller[değiştir | kaynağı değiştir] 2006 Uluslararası İstanbul Film Festivali En iyi film (Çağan Irmak) En iyi erkek oyuncu (Fikret Kuşkan) En iyi kadın oyuncu (Şerif Sezer) 38. Sinema Yazarları Derneği Ödülleri En iyi film En iyi yönetmen (Çağan Irmak) En iyi senaryo (Çağan Irmak) En iyi kadın oyuncu (Hümeyra) En iyi erkek oyuncu (Çetin Tekindor) En iyi yardımcı kadın oyuncu (Şerif Sezer) 2005 Çağdaş Sinema Oyuncuları Derneği (ÇASOD) En iyi erkek oyuncu (Çetin Tekindor) 2006 Nuremberg Film Festivali (Almanya-Türkiye) En iyi film - İzleyici Ödülü (Çağan Irmak) 2006 Dünya Film Müzikleri Ödülleri Dünya film müziği ödülü (Evanthia Reboutsika) Sadri Alışık Ödülleri En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu: Özge Özberk[2] Kaynakça[değiştir | kaynağı değiştir] ^ Boxoffice Türkiye ^ http://www.imdb.com/title/tt0476735/awards IMDb sayfası Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Vikisöz'de Babam ve Oğlum ile ilgili sözleri bulabilirsiniz. Türk filmi veya Türk sineması ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz. G T D Çağan Irmak'ın yönetmenliğini yaptığı filmler ve diziler Dizi Günaydın İstanbul Kardeş (1998) Şaşıfelek Çıkmazı (2001) Asmalı Konak (2002) Çemberimde Gül Oya (2004) Yol Arkadaşım (2008) Keşanlı Ali Destanı (2011) Televizyon filmi Çilekli Pasta (2000) Kabuslar Evi (2006) Film Bana Şans Dile (2001) Mustafa Hakkında Herşey (2004) Babam ve Oğlum (2005) Ulak (2008) Issız Adam (2008) Karanlıktakiler (2009) Prensesin Uykusu (2010) Dedemin İnsanları (2011) Tamam mıyız? (2013) Unutursam Fısılda (2014) Nadide Hayat (2015) Kısa film Masal (1992) Kurban (1992) Bana Old and Wise'ı Çal (1998) G T D 12 Eylül Darbesi 43. Türkiye Hükûmeti · Millî Güvenlik Konseyi Darbe öncesi Güneş Motel Olayı · 24 Ocak Kararları · Tariş Olayları · Yeni Çeltek olayları · Çorum Olayları · Kudüs Mitingi · 27 Aralık Muhtırası 12 Eylül dönemi Yasama TBMM 1981 Danışma Meclisi Sorgulamalar Derinlemesine Araştırma Laboratuvarı · Ziverbey Köşkü Yargılamalar Barış Davası · Zincirbozan · MHP ve Ülkücü Kuruluşlar Davası · DİSK Davası · Devrimci Yol Davası Seçim ve referandumlar 1982 Türkiye anayasa referandumu · 1982 Anayasası · 1983 Türkiye genel seçimleri Uygulamalar Babalar Operasyonu · 1402'likler · 12 Eylül dönemi yasaklamaları Mimarları Kenan Evren · Nurettin Ersin · Tahsin Şahinkaya · Nejat Tümer · Sedat Celasun İlgili kişiler Esat Oktay Yıldıran · Sabri Yirmibeşoğlu · Bülend Ulusu · Selahattin Çetiner Olaylar Erdal Eren'in idamı · İlyas Has'ın idamı · Hıdır Aslan'ın idamı · Necdet Adalı'nın idamı · Mustafa Pehlivanoğlu'nun idamı · Veysel Güney'in idamı · Ahmet Saner'in idamı · Mazlum Doğan'ın ölümü · Kemal Pir'in ölümü · Nihat Erim suikastı Etkileri Türkiye Cumhuriyeti Anayasası · PKK · DHKP-C · TİKKO · Sağ-sol çatışması İlgili eserler Filmler Ankara Yazı Veda Mektubu · Av Zamanı · Babam Askerde · Babam ve Oğlum · Beynelmilel · Bu Son Olsun · Bütün Kapılar Kapalıydı · Dikenli Yol · Eve Dönüş · Eylül Fırtınası · Gülün Bittiği Yer · Hükümet Kadın · Hükümet Kadın 2 · Kafes · O... Çocukları · Prenses · Sen Türkülerini Söyle · Ses · Sis · Suyun Öte Yanı · Uzlaşma · Uçurtmayı Vurmasınlar · Vizontele Tuuba · Zincirbozan · Bekle Dedim Gölgeye Diziler Bu Kalp Seni Unutur mu? · Hatırla Sevgili · Seksenler · Çemberimde Gül Oya Belgeseller 12 Eylül belgeseli Kitaplar 12 Eylül Saat:04.00 · Tank Sesiyle Uyanmak · Çıplak Ayaklıydı Gece · Gurbet Kaçtı Gözüme İlgili konular Türkiye'de antikomünizm  · Diyarbakır Cezaevi  · Mamak Askerî Cezaevi  · Ulucanlar Cezaevi Müzesi  · 1987 Türkiye anayasa değişikliği referandumu  · 2010 Türkiye anayasa değişikliği referandumu  · 12 Eylül Davası