Başlığın diğer anlamları için Köstebek (anlam ayrımı) sayfasına bakınız. Köstebek The Departed The Departed Yönetmen Martin Scorsese Yapımcı Brad Pitt Brad Grey Graham King Martin Scorsese Jennifer Aniston Senarist William Monahan Oyuncular Leonardo DiCaprio Jack Nicholson Matt Damon Alec Baldwin Mark Wahlberg Vera Farmiga Martin Sheen Ray Winstone Müzik Howard Shore Görüntü yönetmeni Michael Ballhaus Kurgu Thelma Schoonmaker Stüdyo Warner Bros. Pictures Dağıtıcı Warner Bros. Pictures Media Asia Türü Dram Yapım yılı 2006 / ABD Süre 152 dakika Dil İngilizce Bütçe 90 milyon $ Hasılat 289.847.354 $ Resmî sitesi Köstebek (İngilizce özgün adı: The Departed), Yönetmenliğini Martin Scorsese'nin yaptığı 2006 yılı yapımı Amerikan filmi. Çin yapımı film, İnfernal Affairs'in (Kirli İşler) yeni versiyonu, niteliği taşıyan filmin senaristi, William Monahan. Kurgusunu Thelma Schoonmaker'ın yaptığı filmin müziğinde Oscar'lı müzisyen (Yüzüklerin Efendisi: Yüzük Kardeşliği) Howard Shore var. Polis, mafya mücadelesi ve içlerinde yer alan iki muhbirin yaşadığı dramı tema alan filmin başlıca rollerini; Leonardo DiCaprio, Jack Nicholson, Matt Damon, Alec Baldwin, Mark Wahlberg, Vera Farmiga paylaşır. Altın küre ödüllerine, en iyi filmde (Drama) olmak üzere altı dalda aday olup Scorsese'ye en iyi yönetmen ödülünü getiren köstebek, 79 Akademi Ödüllerinde de beş dalda aday olmuş, En İyi Film ve En İyi Yönetmen kategorileri dahil 4 dalda ödül almıştır. İçindekiler 1 Film üzerine 2 Konusu 3 Oyuncular 4 Eleştiriler 5 Ödülleri 5.1 Aday olduğu ödüller 6 Dış bağlantılar Film üzerine[değiştir | kaynağı değiştir] Köstebek, amerikan sinemasının birçok ödül sahibi yönetmeni Martin Scorsese'nin daha önce çevirdiği ve genelde ünlü oyuncu Robert De Niro'ya kadrosunda yer verdiği, suç draması filmlerine örnek denilebilir. Senaristi William Monahan'nın tabiri ile ana teması; İnsanların, hayatında yapmak istedikleri ve yapması gerekli olduğu şeyleri yapamayıp dışına çıkması. Hata yapması ve oluşturduğu trajedi (Dram). Yönetmen Scorsese, Hong Kong'da büyük başarılar kazanan Kirli İşler (İnfernal Affairs) üçlemesinin, amerikan sinemasına uyarlama gözü ile bakmadığını söylesede, Senarist Monahan Çin yapımı filmin senaryosunu okuduğunu, ek Karakterlerle (Dignam - Mark Wahlberg) temasını değişikliklere uğrattığını dile getirir. Scorsese'in en son aldığı Altın küre ödülünün (New York Çeteleri2003) ardından, yine bu filmlde aynı ödülün sahibi olmuştur. Köstebek, gösterime girdiği hafta (24 Kasım 2006) en çok izlenenler listesinde birinci sıraya yerleşerek, yönetmenin kariyerindeki en iyi açılış hasılatını elde ettiği film olarak göze çarpar. Zira, bu başarıda geniş ve ünlü oyuncu kadrosuna sahip oluşunun payı büyüktür. Filmin sahneleri 'köstebek, adına nazire yaparcasına, Boston şehrinin yüksek binalarında geçer ve daha çok oyuncu karakterlerle, konuya odaklıdır. Gerçekçiliğe yakın durmaya özen gösteren Scorsese'nin, daha önceki filmlerinden alışıldığı üzere yine bu film de hırs, öfke, suç, ihanet öğelerini ve argo kelimeleri bünyesinde barındırır. Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] (Sol) Billy Costigan (Leonardo DiCaprio) (Orta) Arnold French (Ray Winstone) (Sağ) Frank Costello (Jack Nicholson) Filmden bir görüntü ABD, Massachusetts Eyalet Polisi teşkilatı, güney Boston'da hüküm süren, liderliğini Frank Costello’nun (Jack Nicholson) yaptığı, büyük bir suç organizasyonunun (Mafya) egemenliğine son vermek için operasyon hazırlığı yapar. Bunun pek kolay olmayacağını bilen teşkilat öncelikle, Boston'da büyümüş olan genç polis memuru Billy Costigan'ı (Leonardo DiCaprio), özel araştırma birimi şefi Ellerby (Alec Baldwin) tarafından bir dizi imtahanlardan geçirterek suç örgütünün içine sızmakla (Köstebek) görevlendirir. Boston sokaklarını gayet iyi tanıyan Costigan, asi bir kişiliğe sahiptir ve bu yüzden teşkilatta, rozetine el konulmasına kadar varan sorunlar yaşamıştır. Billy Costigan'nın (Leonardo DiCaprio), bu önemli görevde köstebek konumunu polis şefi Oliver Queenan (Martin Sheen) ve Bryce Dignam (Mark Wahlberg) harici kimse bilmemektedir. Costigan, mafya içerisinde güvenilir olmaya ve lider Costello'nun gözüne girmeye çalışır. Operasyonda görev alacak polislerden biri de, yine Boston'u iyi bilen Colin Sullivan (Matt Damon). Aşırı hırslı genç polis memuru Sullivan, başarılarıyla sürekli terfi alarak polis teşkilatının özel soruşturma birimine kadar gelmiştir. Eyalet polis teşkilatını bilmediği bir konu: İrlanda'lı Mafya lideri Costello, kurduğu suç örgütünün sorunsuz çalışabilmesi için yıllar önce yaptığı ilginç bir planla, kendi adamlarından polis akademisine sokmuş ve polis teşkilatı içerisinde üst mertebelere gelmesini sağlamıştır. Bu adamlarını kullanarak polislerden hep bir adım önde gitmektedir. Polis memuru Colin Sullivan'da (Matt Damon), Frank Costello’nun, bu adamlarından (Köstebek) biridir. Sullivan, mafyaya karşı yapılacak operasyonda ki polis hareketlerini inceleyip patronu Costello'ya bildirmeye çalışırken, Costigan da mafya içerisinde bilgiler elde etmeye çalışır. Biri mafya için, diğeri polis teşkilatı için bilgi toplamaya çalışan köstebekler, çifte kimlikleri ile sürdürdükleri yaşamın zorluğunu da çekmektedirler. Bunun yanı sıra, birbirinden habersiz bu iki genç, polis teşkilatında görevli Madolyn Madden'e (Vera Farmiga) ilgi duymaktadır. Gerek polis organizasyonunda, gerekse suç örgütü içerisinde yolunda gitmeyen olaylar, iki tarafında, içlerinde bir Muhbir olduğunu fark etmesine sebep olur. Sürekli kimliklerinin açığa çıkması endişesi taşıyan Sullivan (Damon) ve Costigan (DiCaprio), artık kendilerini kurtarmak için karşı taraftaki köstebeği bulma konusunda sıkı bir yarış içerisine girerler. Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] (Ön) Bryce Dignam (Mark Wahlberg) (Arka)George Ellerby (Alec Baldwin) Filmden bir görüntü Jack Nicholson - Frank Costello Leonardo DiCaprio - Billy Costigan Matt Damon - Colin Sullivan Mark Wahlberg - Bryce Dignam Vera Farmiga - Madolyn Madden Martin Sheen - Oliver Queenan Alec Baldwin - George Ellerby Ray Winstone - Arnold French Anthony Anderson - Brown James Badge Dale - Barrigan Eleştiriler[değiştir | kaynağı değiştir] (Sol) Madolyn Madden (Vera Farmiga) (Sağ) Colin Sullivan (Matt Damon) Filmden bir görüntü (Sol) Colin Sullivan (Matt Damon) (Sağ) Oliver Queenan (Martin Sheen ) Filmden bir görüntü Amerikan sinemasında, eski tarihli filmlerin senaryosunu yeniden yapılandırıp beyazperdeye sunuma birçok örnekler bulunur. Bu da, 'Hollywood senaryo sıkıntısı çekmeye başladı!, yorumunu beraberinde getirmiştir. Hatta kınamaya kadar varan eleştiriler bile yapılmıştır. Başarılı Çin yapımı, İnfernal Affairs'ın (İç İşleri) senaryosunun yeniden ele alındığı köstebek, hali hazırda varolan bu eleştirileri iyice hararetlendirir.Birçok sinemaseverin izleme fırsatı bulamadığı İnfernal Affairs'ın, iki filmi de izleyenler tarafından; Çekilen tarih, sinema teknikleri ve oyuncu kadrosu gözönünde bulundurulduğu zaman, köstebekten daha iyi bir yapım olduğu yönünde kıyaslama yapanlarda olmuştur. Yönetmen Martin Scorsese'nin, son iki filminden (New York Çeteleri - Göklerin Hakimi) sonra, köstebekte yine genç oyuncu Leonardo DiCaprio'ya yer vermesi, daha önce yedi yapım birlikte çalıştığı 'Robert De Niro ile yollarının ayrıldığını, 'yönetmenin artık genç oyunculara yöneldiğini, özellikle De Niro hayranları üzgün cümlelerle dile getirmişlerdir. Filmi beğeni ile karşılayanların yanı sıra, 2006 yılının en başarılı yapımı olduğunu ileri sürenlerde vardır. Başta Jack Nicholson olmak üzere, oyuncuların performaslarının iyi olduğu genel görüşler arasındadır. Orijinal versiyonunda yeralmayan 'Dignam, karakterinde, Mark Wahlberg'den de övgüyle bahsedilmiştir. Yine, 'Madolyn Madden, rolünde Vera Farmiga sinemaseverlerin yeni filmlerde görmek istediği oyuncular arasında.Aslında amerikan sinemasının talep karşılama filmi gibi görülen köstebek, aday olduğu altın küre ödüllerinden sonra, gördüğü ilgide gözönünde bulundurularak; Birçok ödül sahibi olmasına rağmen Oscar'ı bir türlü kucaklayamayan yönetmen Martin Scorsese'de Bu filmle Oscar'a kavuşmuştur. Ödülleri[değiştir | kaynağı değiştir] 64. Altın Küre Ödülleri En iyi Yönetmen - Martin Scorsese Aday olduğu ödüller[değiştir | kaynağı değiştir] Akademi Ödülleri 1. En İyi Film 2. En İyi Yönetmen 3. En İyi Uyarlama Senaryo 4. En İyi Kurgu Altın Küre Ödülleri 1. En İyi Yönetmen 80. Akademi Ödülleri En iyi film En iyi Yönetmen - Martin Scorsese En iyi yardımcı erkek oyuncu - Mark Wahlberg En iyi uyarlama seneryo - William Monahan En iyi kurgu - Thelma Schoonmaker 64. Altın Küre Ödülleri En iyi film - (Drama) En iyi Yönetmen - Martin Scorsese En iyi senaryo - William Monahan En iyi erkek oyuncu - Leonardo DiCaprio En iyi yardımcı erkek oyuncu - Jack Nicholson En iyi yardımcı erkek oyuncu - Mark Wahlberg Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Resmi Websitesi IMDb sayfası allmovie sayfası Ödüller Önce gelen: Çarpışma En İyi Film Akademi Ödülü 2006 Sonra gelen: No Country for Old Men G T D Martin Scorsese'nin filmleri 1970'ler Boxcar Bertha (1972)  • Arka Sokaklar (1973)  • Alice Artık Burada Oturmuyor (1974)  • Taksi Şoförü (1976)  • New York, New York (1977) 1980'ler Kızgın Boğa (1980)  • The King of Comedy (1982)  • Geç Saatler (1985)  • The Color of Money (1986)  • Günaha Son Çağrı (1988) 1990'lar Sıkı Dostlar (1990)  • Korku Burnu (1991)  • The Age of Innocence (1993)  • Casino (1995)  • Kundun (1997)  • Bringing Out the Dead (1999) 2000'ler New York Çeteleri (2002)  • Göklerin Hakimi (2004)  • Köstebek (2006) 2010'lar Zindan Adası (2010)  • Hugo (2011)  • Para Avcısı (2013) Kısa filmler What's a Nice Girl Like You Doing in a Place Like This? (1963)  • It's Not Just You, Murray! (1964)  • The Big Shave (1967)  • Life Lessons (1989)  • The Key To Reserva (2007) Belgeseller Street Scenes (1970)  • Italianamerican (1974)  • American Boy: A Profile of Steven Prince (1978)  • The Last Waltz (1978)  • A Personal Journey with Martin Scorsese Through American Movies (1995)  • My Voyage to Italy (1999)  • The Blues (2003)  • No Direction Home (2005)  • Shine a Light (2008) G T D En İyi Film Akademi Ödülü (2001-günümüz) Akıl Oyunları (film) (2001) · Chicago (2002) · Yüzüklerin Efendisi: Kralın Dönüşü (2003) · Milyonluk Bebek (2004) · Çarpışma (2005) · Köstebek (2006) · İhtiyarlara Yer Yok (2007) · Milyoner (2008) · Ölümcül Tuzak (2009) · Zoraki Kral (2010) · Artist (2011) · Argo (2012) · 12 Yıllık Esaret (2013) · Birdman (2014) · Spotlight (2015) · Ay Işığı (2016) Tam liste · (1928–1940) · (1941–1960) · (1961–1980) · (1981–2000) · (2001–günümüz)