Başlığın diğer anlamları için Kara Şövalye (anlam ayrımı) sayfasına bakınız. Kara Şövalye The Dark Knight Film afişi Yönetmen Christopher Nolan Yapımcı Christopher Nolan Charles Roven Emma Thomas Senarist Senaryo: Christopher Nolan Jonathan Nolan Hikâye: David S. Goyer Christopher Nolan Yaratıcıları Bob Kane Bill Finger Oyuncular Christian Bale Michael Caine Heath Ledger Gary Oldman Eric Roberts Aaron Eckhart Morgan Freeman Maggie Gyllenhaal Ron Dean Anthony Michael Hall Müzik Hans Zimmer James Newton Howard Görüntü yönetmeni Wally Pfister Kurgu Lee Smith Dağıtıcı Warner Bros. Cinsi Sinema filmi Türü Aksiyon, Macera Renk Renkli Yapım yılı 2008, ABD Çıkış tarih(ler)i 25 Temmuz 2008 Süre 152 dakika Dil İngilizce Bütçe 185.000.000 $[1] Hasılat 1.005 milyar $[1] Önceki film Batman Başlıyor Devam filmi Kara Şövalye Yükseliyor Resmî sitesi Kara Şövalye (Özgün adı: The Dark Knight), Christopher Nolan'ın yönettiği bir süper kahraman filmidir. DC Comics'in kurgusal karakteri Batman'den uyarlanan 2005 tarihli Batman Başlıyor (Batman Begins) filminin devamıdır. Kara Şövalye'nin senaryosunu Christopher ve kardeşi Jonathan Nolan yazmıştır. Hikâyeyi ise David S. Goyer oluşturmuştur. Filmin olay örgüsü, Bruce Wayne/Batman (Christian Bale), bölge savcısı Harvey Dent (Aaron Eckhart), asistan Rachel Dawes (Maggie Gyllenhaal) ve Polis Komiseri James Gordon'ın (Gary Oldman), onların suçla mücadelelerinin ve yeni tehdit Joker'in (Heath Ledger) etrafında gelişir. Joker gerçek kimliği, filmin gizemi için saklı tutulur ve Harvey Dent'in kahraman bir bölge savcısından çirkin bir katile dönüşümünün hikâyesi tamamıyla anlatılır. Yönetmen Nolan, Joker karakteri için ilhamı, onun 1940'lar ilk kez göründüğü çizgi romanlardan ve Harvey Dent'in geçmişinin tekrar anlatıldığı 1996 tarihli Batman: The Long Halloween adlı çizgi romandan esinlendi.[2] Kara Şövalye'nin çekimleri öncelikle Şikago'da, ek olarak da Birleşik Devletler'in birkaç yerinde, Birleşik Krallık'ta ve Hong Kong'da yapıldı. Nolan, Joker'in filmde ilk göründüğü sahne başta olmak üzere bazı sekansları çekmek için IMAX kamerası kullandı. Kamyon devirme sahnesinde görsel efekt kullanılmadı. Filmin müziklerini oluşturmada Hans Zimmer ve James Newton Howard işbirliği yaptı. Heath Ledger (Joker), Kara Şövalye'nin çekimleri tamamlandıktan sonra, 22 Ocak 2008'de, çeşitli reçeteli ilaçları bir arada alması nedeniyle zehirlendi ve evinde ölü bulundu. Warner Bros. ilk önce Kara Şövalye için reklam kampanyası yarattı, Ledger'ın Joker'inin ön planda olduğu web siteleri ve fragmanlar hazırlandı, ama Ledger'ın ölümünden sonra stüdyo onunla ilgili reklam kampanyalarına tekrar odaklandı. Film 16 Temmuz 2008'de Avustralya'da, 18 Temmuz 2008'de Kuzey Amerika'da ve 24 Temmuz 2008'de Birleşik Krallık'ta vizyona girdi. Kuzey Amerika'da box office sahnesine çıkmadan önce, Kara Şövalye adına rekor sayıda ön bilet satıldı. Gösterime girdiğinde olumlu yorumlar ile karşılandı[3] ve Kuzey Amerika'da 500 milyon dolar sınırını geçen ikinci film olmasının yanında pek çok rekoru daha kırdı.[4] Büyük övgüleri ve ticari başarıları takiben, ödül sezonunda da çok başarılı oldu, özellikle 2008 yılının en iyi filmi dalında ve Ledger'ın Joker performansıyla birçok ödül veya adaylık elde etti. Sekiz dalda Akademi Ödülü'ne aday olarak, Milk ile birlikte en çok adaylık elde eden üçüncü film oldu.[5] Aday olduğu sekiz kategoriden En İyi Yardımcı Aktör ve En İyi Ses Kurgusu ödüllerini kazandı. Film BAFTA Ödülleri'nde de dokuz dalda adaylık kazanarak, en çok dalda aday olan ikinci film oldu.[6] BAFTA Ödülleri'nde de En İyi Yardımcı Aktör ödülünü kazandı. İçindekiler 1 Özet 2 Oyuncular ve karakterler 3 Yapım 3.1 Film ekibi 3.2 Geliştirme 3.3 Çekimler 3.4 Tasarım 3.5 Müzik 4 Dağıtımı 4.1 Pazarlama 4.2 Gösterim 4.3 Ev sineması 5 Başarılar 5.1 Yorumlar 5.2 Top 10 listeleri 5.3 Tema 6 Ödüller ve adaylıklar 6.1 Dernek ödülleri 6.2 Eleştirmen ödülleri 7 Kaynaklar 8 İlgili kitaplar 9 Dış bağlantılar Özet[değiştir | kaynağı değiştir] Bir çete bankayı soymak için toplanır. Hepsinin de yüzlerinde palyaço maskesi vardır. Çeteden herkes, kendine düşen görevi tamamlayan hırsızı alacağı payı çoğaltmak için öldürür. Bankanın müdürü tüfeğini eline alıp bankasını savunmaya çalışır. Ancak kurşunu bitince hırsızlardan biri tarafından vurulur. En sonunda çeteden iki kişi kalır. Kaçmak için çaldıkları okul otobüsü duvarı yıkar. Hırsızlardan biri ölür. Kalan hırsız, otobüsten çıkan ortağını da vurur. Ardından yerde yatan banka müdürü, Gotham'daki hırsızlarda onur, şeref gibi özellikleri bulunduğunu söyler. Onun yanına giden hırsız maskesini çıkarır. O Joker'dir. Banka müdürünün ağzına el bombası tıkıp oradan uzaklaşır. Jonathan Crane ve ekibi, Rus bir mafyababasına öldürücü bir mal satmıştır. Mafya babası onları öldürmek üzereyken, Batman kılığındaki birkaç kişi, mafyababasının ekibine tüfek ile saldırır. Ancak mafyanın köpekleri, bu kişilere saldırır. Ardından gerçek Batman gelir. Crane ve ekibinin peşine düşer. Arabalarının üstüne uçup onları yakalar. Gordon'un yanına gider. Batman'in, James Gordon ve yeni savcı Harvey Dent ile yaptığı işbirliği sayesinde suça bulanmış Gotham sokakları suç örgütlerinden yavaş yavaş temizlenmeye başlamıştır. Rachel Dawes de Harvey Dent'in asistanıdır ve aralarında romantik bir ilişki vardır. Harvey Dent, Sal Maroni'nin Carmine Falcone'in yerine geçtiğini ispatlamak için duruşmaya çıkar. Tanıklık etmek için kürsüye çıkan kişi, Dent'e silah çeker. Ancak Dent, adama yumruk atar ve silahı elinden alıp salondan çıkar. Bütün mafyababaları paralarını, aklaması için Çinli düzenbaz Lau'ya verirler. Bu yüzden Gordon ve ekibi mafyababalarını suçlayacak bir şey bulamaz. Batman, Çin'e gidip Lou'yu Gotham'a getirir. Artık mafyababaları polisin elindedir. Ardından Gotham'ın yeraltı suç patronları, Joker'e Batman'i ortadan kaldırması için teklif yapar. Joker, mafyababalarının teklifini, paralarının yarısını almak şartıyla kabul eder. Joker, bir kişiye işkence yapıp videoya çeker ve bunu bir televizyon kanalına yollar. Videoda, Batman'in gizli kimliğini açıklamadığı her gün Gotham'da bir cinayet işleyeceğini söyler. Gotham'da yeniden kaos durumu hakim olur. Bruce Wayne, Harvey Dent için bir parti düzenler. Bruce Wayne partideyken Joker düzenlediği planı harekete geçirir. Polis Müdürü Gillian B. Loeb ve mafyababalarının davasındaki yargıç Surillo öldürülür. Joker, Bruce Wayne'in düzenlediği partiyi çetesi ile basar. Durumdan önceden haberdâr olan Bruce Wayne, Harvey'i korumaya alır. Ardından Batman kostümlerini giyip, Joker'in bastığı partiye gider. Joker, Rachel Dawes'i alıp aşağıya atar ve Batman, Rachel'ın peşinden atlayıp onu kurtarır. Joker kaçar. Polis Müdürü Loeb için yapılan cenaze töreninde, Joker Belediye Başkanı Anthony Garcia'yı öldürmek için plan yapar. Joker tam namlusunu Garcia'ta doğrultmuşken Gordon, Belediye Başkanını önüne atlar ve ölür. Joker ve ekibi tek eksik dışında oradan uzaklaşır. Harvey Dent olay yerine gelir. Ambulansa kilitlenen Joker'in ekibinden birinin rozetinde Rachel Dawes yazısını görünce çok sinirlenir ve onu kaçırır. Gordon'ın ölümüne çok sinirlenen Batman, Sal Maroni'yi kaçırıp Joker'in kim ve nerede olduğunu sorar. Maroni cevabı bilmediği için Batman'in sorusuna yanıt bulamaz. Dent de Joker'in adamını sorguya çeker. Onu öldürmek ile tehdit eder. Buna göre Dent, yazı gelirse onu öldürecek, tura gelirse canını bağışlayacaktır. İlk atışa tura gelir. Ancak Dent bir kere daha parayı yukarı atar ve bu sırada Batman parayı alır. Ona, insanlara gerçek kimliğini açıklayacağını söyler. Dent buna karşı çıkar. Ertesi gün Dent basın toplantısı yapar. Batman'in kendisi olduğunu söyler. Polisler onu tutuklar. Bu sırada olayları televizyondan izleyen Rachel, Alfred'e bir mektup verir. Harvey bir polis kamyonuna bindirilir ve peşine birçok koruma verilir. Joker, onu yakalamak için bütün korumaları devredışı bırakır. Tam kamyona bazuka atmak üzereyken Batman aracıyla gelip önüne atlar. Joker halâ Dent'in peşindedir. Batman'in aracı büyük hasar almıştır, bu yüzden Batmobile'in bir kısımdan oluşan motor ile Joker'in peşine düşer. Motoru ile Joker'in bulunduğu tırın altından geçip bu tepetaklak yapar. Tırın içinden çıkan Joker, motor ile hızla gelen Batman'in tam karşısına dikilir. Batman, Joker'i ezemez ve kayar. Joker tam Batman'in maskesini çıkarmak üzereyken Gordon silahını onun ensesine dayar. Polisler olay yerine intikâl eder, Joker hapishaneye götürülür. Ancak Joker herhangi bir şeyden suçlanamaz. Hiçbir parmak izi ya da başka bir kanıt bulunamaz. Ayrıca Belediye Başkanı, Gordon'ı yeni Polis Müdürü yapar. Bu arada kötü bir haber gelir; Rachel ve Dent kaçırılmıştır. Duruma çok sinirlenen Batman, Joker'i oldukça hırpalar. En sonunda Joker plana uygun olarak Dent ve Rachel'ın yerini söyler. Batman, Rachel'ın yanına gideceğini söyler. Bu sırada benzin bidonlarına bağlı olan Dent, kurtulmaya çalışırken yere düşer ve benzin ile ıslanır. Batman, Dent'in yanına gelip onu kurtarır. Polisler ise Rachel'ın imdadına yetişemez ve onun bulunduğu bina patlar. Bina patlayınca Batman'in yanındaki Dent yere düşer ve yüzü yanar. Dent hemen hastaneye kaldırılır. Rachel'ın Alfred'e verdiği mektupta, Dent'i sevdiği ve onun evlenme teklifini kabul ettiği yazar. Ancak Alfred mektubu Rachel'ın ölmeden önce onu bekleyeceğini sanan Bruce Wayne'e vermez. Bruce Wayne'in elemanlarından Colman Reese, Lucius Fox'a Batman'in gerçek kimliğini bildiğini söyler ve bu sırrı saklaması için kendisine ömrü boyunca on milyon dolar verileceğini söyler. Ancak Fox, Reese'in teklifini geri çevirir. Colman Reese, televizyon kanalına çıkıp Batman'in gerçek kimliğini açıklayacağını söyler. Joker de kanalı arayıp Reese'in bir saat içinde öldürülmemesi takdirde bir hastaneyi patlatacağını söyler. Gotham halkı endişelenip Reese'i öldürmeye çalışır. Ancak Gordon ve ekibi onu korumaya alır. Joker, Dent'in bulunduğu hastaneye gidip ona Rachel'ın ölümünün suçlusunun Gordon olduğunu söyler. Rachel'ın ölümü yüzünden çok öfkeli olan Dent, Maroni'nin yanına gidip Rachel'ı kimin kaçırdığını sorar. Maroni, Gordon'ın ekibinde Anna Ramirez'in adını verir. Dent, Maroni'yi öldürür. Joker, iki gemiye bomba yerleştirdiğini açıklar. Bu iki gemide de karşı gemiyi patlatabilecek kumandalar vardır. Önce patlatan kurtulacaktır. Bir gemide Gotham halkı, öbür gemide de mahkûmlar vardır. Batman, Lucius Fox'tan kendi geliştirdiği solar tasarımla Joker'in yerini bulmasını ister. Joker'in yerini bulur; gemilerin karşısında yer alan bir binadadır. SWAT ekipleri de binanın pencerelerinde yer alan kişileri vurmaya hazırlanıyordur. Batman binaya uçup Joker'in adamlarını devredışı bırakmaya gider. Ancak bu kişiler masum insanlardır. Çete onlara kostüm giydirmiştir. Bu arada da intikam peşindeki Harvey Dent, Gordon'un eşini ve çocuklarını kaçırıp onu yanına çağırır. Batman, masum insanları vurmaya hazırlanan SWAT ekibindeki kişileri teker teker alt eder. Joker'in yanına gider. Köpekler Batman'e saldırırken, Joker bunu fırsat bilip onu hırpalar. Gemilerdeki hiç kimse, karşı gemiyi patlatacak olan kumandanın düğmesine basamaz. Batman de iki gemiyi birden patlamaya çalışan Joker'i yakalar ve polislere teslim eder. Ardından Gordon'dan intikam alma niyetindeki Dent'i durdurmaya çalışır. Dent ilk önce Gordon'ın oğlunu alır. Yazı-tura atarken Batman onun üzerine atlar ve Dent binadan düşer. Batman çocuğu kurtarır ama yere düşer. Gordon aşağıya inip Batman'in yanına gider. Batman, Gotham halkındaki umudu söndürmemek için Harvey Dent'in cinayetlerini üstüne alır. Yarasa Sinyali kırılır ve Batman için insan avı başlar. Oyuncular ve karakterler[değiştir | kaynağı değiştir] Christian Bale, Batman / Bruce Wayne (Seslendirme Türkçe: Rıza Karaağaçlı) rolünde: Kendini Gotham şehrini yeraltı suç dünyasından korumaya adayan milyoner. Bir süre sonra varlığının Gotham'a yarar mı yoksa zarar mı getirdiği konusunda ikileme düşer. Yarattığı Batman simgesi suçluları Gotham'a çekiyordur. Heath Ledger, Joker (Seslendirme Türkçe: Erkan Taşdöğen) rolünde: Psikopat, şizofrenik ve sıfır empatiye sahip bir suçlu. Yaptığı planlar ile Gotham'da kaos oluşmasına neden olur. Michael Caine, Alfred Pennyworth rolünde: Bruce Wayne'in güvenilir uşağı ve akıl hocası. Amacı uğruna ilerleyen Bruce'a yardım eder. Filmin mizah öğelerinden biri. Sağdan sola: Bale, Gyllenhaal, Eckhart, Caine, Uslan, Thompson, Nolan Aaron Eckhart, Harvey Dent / İki-Yüz rolünde: Gotham'da suçu temizlemeye çalışan Bölge Savcısı. Gary Oldman, James Gordon (Seslendirme Türkçe: Nüvit Candaner) rolünde: Batman ve Harvey Dent ile birlikte Gotham'ın sokaklarını suçtan temizlemeye çalışan polis. Maggie Gyllenhaal, Rachel Dawes rolünde: Bruce Wayne'nin çocukluk aşkı olan Rachel, artık Harvey Dent'in asistanıdır ve onunla arasında romantik bir bağ vardır. Morgan Freeman, Lucius Fox rolünde: Bruce Wayne'e teknolojik ekipmanı sağlayan, Wayne Şirketler Grubu'nun CEO'ssu. Eric Roberts, Sal Maroni rolünde: Carmine Falcone'nin yerine geçip, Gotham'daki yeraltı suç dünyasının başına gelen mafyababası. Colin McFarlane, Polis Müdürü Gillian B. Loeb rolünde: Gotham'daki polislerin müdürü. Cillian Murphy, Korkuluk / Jonathan Crane rolünde: Murphy, Korkuluk rolünde cameo yaptı. Anthony Michael Hall, Mike Engel rolünde: Mike Engel, Gotham'da çalışan gazeteci. William Fichtner, Banka Müdürü rolünde: Joker ve çetesinin soymaya kalkıştığı bankanın müdürü. Nestor Carbonell, Belediye Başkanı rolünde: Gittikçe batan Gotham'ın Belediye Başkanı, Joker'in suikastından Gordon sayesinde kurtulur. Chin Han, Lau rolünde: Gotham'daki mafyababalarının paralarını aklamaya çalışan Çinli düzenbaz. Monique Curnen, Detektif Anna Ramirez rolünde: Gordon'un yardımlarından biri. Michael Jai White, Gamble rolünde: Joker sataşmaktan zevk aldığı mafyababası. Yapım[değiştir | kaynağı değiştir] Film ekibi[değiştir | kaynağı değiştir] Kara Şövalye'nin yönetmenliğini Christopher Nolan yaptı. Nolan ayrıca olay örgüsü David S. Goyer ile oluşturdu ve senaryoyu kardeşi Jonathan Nolan ile yazdı. Filmin yürütücü yapımcılığını Michael E. Uslan, Benjamin Melniker, Kevin De La Noy ve Thomas Tull yaparken, yapımcılığını ise Charles Roven, Christopher Nolan ve Emma Thomas üstlendi. Orijinal müzikleri Hans Zimmer ve James Newton Howard tarafından oluşturuldu. Görüntü yönetmenliğini Wally Pfister yaptı. Christopher Nolan, filmin kurgusunu Lee Smith ile yaptı. Yapım tasarımını Nathan Crowley, kostüm tasarımını Lindy Hemming, set dekorasyonunu Peter Lando hazırladı. Müzik efekt kurgusunu Michael Babcock, Michael W. Mitchell ve Hamilton Sterling tarafından hazırlandı. Ses tasarımını Richard King yaptı. Heath Winn, Daniel Williams, Dan Homewood, Ryan Evans ve Conway Wickliffe özel efekt teknisyenleriydi. Conway Wickliffe, filmin çekimleri devam ederken araba çarpması sonucunda öldü. Chris Corbould, filmin özel efekt süpervizörüydü. Görsel efektler Myles Asseter ve Robert Deas tarafından hazırlandı. Nick Davis de görsel efekt süpervizörüydü. Filmde otuz dublör görev aldı. Önceki filmki rolüyle olumlu yorumlar alan Christian Bale, devam filminde yer almak için tereddüt etmedi.[7] Bale, rolüne Keysi Dövüş Metodu ile hazırlandı.[7][8] Bale, Batman'in kimliğinin içinde sıkıştığını düşündüğünü, bu hayattan uzaklaşmak istediğini söyledi. Bale'e göre Batman için doğru olan şey Bruce için doğru olan şey olmayabiliyor, bu sebepten dolayı iki karakter arasında kalmış, kafası karışık, içindeki şiddet ve intikamla boğuşan biri olduğunu açıkladı. Bale, Batman'in daha olgun ve daha güçlü olduğunu da belirtti. Filmdeki kostümü değişen Bale bu sayede dövüş tekniğini geliştirdi. Bale, ayrıca Batman'in ilk filmdekinden daha güçlü olduğunu söyledi. Paul Bettany,[9] Lachy Hulme,[10] Adrien Brody,[11] Steve Carell,[12] ve Robin Williams,[13] Joker rolü ile ilgilendiklerini belirttiler. Ama Ledger'ın karaktere getirdiği anarşist yorumu uygun bulan ve geçmişte yaptığı birkaç işi beğenen Nolan, Ledger ile anlaşmak istedi.[14] 2006 yılının Temmuz ayında Heath Ledger ile Joker'i oynaması için anlaşıldı.[15] Rol için hazırlanan Ledger, bir ay boyunca yalnız başına bir otel odasında yaşarak karakterin duruşunu, sesini ve kişiliğini oluşturdu, bir günlük tutarak Joker'in duygu ve düşüncelerini not etti.[16][17] Onu oluşturmakta biraz zorlandı, en sonunda Tim Burton'ın yönettiği 1989 tarihli Batman'deki Jack Nicholson'ın karakterinden daha farklı bir ses oluşturdu.[17][18] Ayrıca Ledger'a karakteri yaratırken yardımcı olması için Batman: Öldüren Şaka ve Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth çizgi romanları verildi.[19] Ledger karakterin vücut dilini oluşturmaya çalışırken Otomatik Portakal filminin karakteri Alex'ten ve şarkıcı Sid Vicious'tan örnek aldı.[20][21] Ledger karakteri Joker'i psikopat, katil, şizofrenik ve sıfır empatisi bulunana bir palyoça olarak tanımladı.[18] Joker'in hapishanedeki alaycı alkış sahnesini, Ledger tamamen doğaçlama olarak ortaya çıkardı. Joker'in yüzündeki yaralarla ilgili her sahnede farklı neden açıklaması, senaristler tarafından karakterin katıksızlığıyla ve sıfır noktasındaki duruşuyla açıklandı. "Harikaydı. Çünkü sahneyi çekiyorsunuz, kendinizi işinize kaptırmışsınız. Ve ekipten birinin sorusu oluyor. Cevap vermek için dönüyorsunuz. Her yer iki yönlü aynalar ile kaplandığı içn sadece kendimizi görüyorduk. O zaman da dışarıdan nasıl göründüğünüzü anlıyorsunuz. Bir yanda ben kostümün içerisindeyim, diğer yanda Heath, Chelsea gülüşüyle duruyor. İki deli gibi, gülmekten kırıldık! Heath çok iyi bir arkadaştı. Yaptığı işi ne kadar sevdiğini görürdünüz." —Heath Ledger ile çektiği ilk sahneyi hatırlayan Bale[22] Heath Ledger'ın ölümünden bir süre sonra rol arkadaşları bazı demeçler verdi. Aaron Eckhart "Çok üzücüydü. Hala inanamıyorum. Heath ile yaşananları anlatmak çok zor geliyor" dedi. Medyanın, Heath Ledger'ın Joker rolünü almasının onun ölümüne yol açtığı iddialarına kızan Maggie Gyllenhaal "Bunu beni kişisel olarak nasıl etkilendiğinden bahsetmek bir hayli zor. Benim için çok zor oldu. Medyanın zaman zaman gösterdiği saygısızlık beni şok etti" diye konuştu.[22] Aaron Eckhart, 2007 yılının Şubat ayında oyuncu kadrosuna dahil olmadan önce, İki-Yüz rolünü canlandırması için Liev Schreiber,[23] Josh Lucas[24] ve Ryan Phillippe[25] role olan ilgilerini ifade etmişlerdi.[26] Mark Ruffalo rol için ses denemesi yaptı.[27] Hugh Jackman da İki-Yüz'ü canlandırması için düşünüldü. Nolan, İki-Yüz'ün de bir kahraman figürü olmasını istiyordu. In the Company of Men filminde gördüğü Eckhart'ın benzersiz bir aktör olduğunu ve onda Robert Redford havası olduğunu düşünen Nolan, oyuncuyu Harvey Dent rolünü canlandırması için uygun buldu. Batman Başlıyor'da Katie Holmes'un canlandırdığı Rachel Dawes rolünü ise bu filmde Maggie Gyllenhaal devraldı. Holmes rolü tekrar canlandırmayı planlıyordu, ama Diane Keaton ve Queen Latifah ile Mad Money filminde rol aldı. Rachel Dawes rolünü Gyllenhaal'ın aldığı açıklanmadan önce Rachel McAdams ve Emily Blunt'ın da adları rol için geçiyordu. İlk filmde Tom Wilkinson'ın oynadığı Carmine Falcone'nin yerine geçip Gotham'ın yeraltı suç dünyasının lideri olan Sal Maroni rolünü Eric Roberts aldı. Rol için en başta Bob Hoskins ve James Gandolfini düşünülmüştü.[28] Batman Başlıyor'da da oynayan Morgan Freeman, Lucius Fox rolüyle, Gary Oldman da James Gordon rolü geri döndü. Gotham'ın Belediye Başkanı Anthony Garcia'yı Nestor Carbonell, Detektif Gerard Stephens'ı Keith Szarabajka, Anna Ramirez'i Monique Curnen, Dedektif Michael Wuertz'i Ron Dean adlandırdı. Anthony Michael Hall, Gotham Cable News muhabiri Mike Engel rolüyle filmin oyuncu kadrosunda yer aldı. Yargıç Janet Surrillo rolünü Nydia Rodriguez Terracina, Coleman Reese rolünü Joshua Harto, Komiser James Gordon'un karısı rolünü Melinda McGraw, oğlu rolünü Nathan Gamble oynadı. Cillian Murphy de, önceki filmdeki rolü ile cameo yaptı. Müzisyen Dwight Yoakam ve ABD senatörü Patrick Leahy de bu filmde cameo yaptı. Geliştirme[değiştir | kaynağı değiştir] Kara Şövalye'den bir The Joker (Heath Ledger) sahnesi (yukarıda), Batman #1 'den karakter (aşağıda) Batman Başlıyor gösterime girmeden önce senarist David S. Goyer, Joker ve Harvey Dent'in yer aldığı iki devam filmi yazmaya hareket etti. Amacı, Joker'in üçüncü filmde Dent'i İki-Yüze'e dönüştürmesini göstermekti.[29] Goyer, DC Comics'in sınırlı çizgi roman serisi Batman: The Long Halloween'in hikâye örgüsünden esinlenerek film için ilk taslağı yazdı.[2] Filmi tekrar yönetip yönetmeme konusunda tereddütte bulunan Nolan, Joker'in hikâyesini tekrar yorumlamak istedi.[16] Warner Bros. şirketi 31 Temmuz 2006'da, Batman Başlıyor 'un yapımına başlanan devam filminin adının Kara Şövalye olduğunu resmen açıkladı.[15] İlk defa live-action bir Batman filminin adında Batman kelimesi geçmiyordu. Nolan bu konuda "Filmin adı özellikle seçildi. Bu isim işlerin iyiye gitmeden önce iyice çığırından çıkmasını simgeliyor" dedi.[30] "Bu Joker'in kökenlerini anlatan bir hikâye değil. Bizim Joker'imiz, daha doğrusu Ledger'ın Joker yorumu, anarşi ve kaosun aşırı uç noktası. Joker'i korkutucu yapan şey, onu, hikâye anlatımıyla, insani göstermek değil. Tüm bu yaptıklarına onu neyin ittiğini göstermek istemedik. Çünkü, bu onun daha az tehditkâr hale getirirdi. Eğer Hannibal Lecter veya o tarz karakterleri düşünürseniz, onların nereden geldilerini, geçmişlerini, ne kadar fazla açıklarsanız o kadar az ilgi çekici olduklarını görürsünüz. Bizim meselemiz Joker'in kökenlerini anlatmak değil, Joker'in yükselişini anlatmaktı. Joker pek inişli çıkışlı bir karakter değil. Şöyle söyleyeyim, filmi tıpkı Jaws'taki köpek balığı gibi kesip geçiyor. Şöyle bir görünüp arkasında tam bir kargaşa bırakıyor." —Nolan, Joker'in kökenin açıklanmaması hakkında[31] Yapılan araştırmalardan sonra, Nolan'ın kardeşi ve yardımı senarist Jonathan, Joker'in ilk kez görüldüğü Batman (1940) sayısındaki dış görünüşünü ve ona etki eden nedenleri aklına getirdi. Joker'in yardımcı yaratıcılarından biri olan Jerry Robinson'a, karakterin portresi oluşturulurken danışıldı. Nolan, MTV News'e Joker'in geçmişinin anlatılması durumunda daha az tehditkar olacağını, bu nedenle de karakterin geçmişinin derinliklerine inmekten vazgeçtiğini açıkladı. Nolan "Ana fikir Killing Joke'tan ama ayrıca Joker'in çizgi romandaki ilk ortaya çıkışını da işin içine katacağım. Aynı Batman Başlıyor' da olduğu gibi, çizgi romanın bütün serilerinin üstünden geçiyoruz. Bu öyle zengin bir maden ki tek bir öyküye odaklanmak mümkün değil" dedi.[30] Nolan, IGN'ye de "Biz asla Joker'in geçmişini bu filme dahil etmek istemedik", ve "Harvey Dent'in hikâyesini daha fazla gösterdik; çünkü Joker'in sunumu nettir. O filmin korku öğesidir ve çok önemli bir role sahiptir, ama biz Joker'in yükselişini ele almak istedik, köklerini değil" dedi.[31] Nolan, Batman: Öldüren Şaka 'nın Joker'in filmdeki diyaloglarının bir kısmını etkilediğini söyledi.[32] Nolan'ın kardeşi ile yazdığı senaryoda Penguen'in de İngiliz bir silah tüccarı olarak filmde yer alacağı belirtildi.[30] Ayrıca Ra's Al Ghul'un kızı Talia Al Ghul'un Bruce Wayne'in kız arkadaşı olarak filmde yer alma ihtimalinin olduğu da söylendi.[30] İlk filmde kara film havası olduğunu söyleyen Nolan, "Bu filmde yaptığımız, şehrin hikâyesinin dinamiği içinde yer alıyor ki, bu da büyük bir suç hikâyesine tekabül ediyor. Daha büyük bir çadırı doldurmak için, daha fazla karaktere ih tiyaımız oluyor. İzleyici polise, adalete sistemine, düzeni zorla sağlamaya çalışan insanlara, fukaralara ve zenginlere odaklanan, bu tarz bir hikâye anlatımını kabul edebiliyor. Orata çıkan filmin, Michael Mann'in her zaman hakkıyla yaptığı türde bir film olmasını umuyorum, Büyük Hesaplaşma gibi... Ama etrafta psikozlu bir palyaçonun olduğu..." dedi.[31] Nolan'a göre devam filminin önemli temalarından biri de "yükseliş"tir.[33] Batman Başlıyor 'un sonunda "iyi şeyler olmadan önce kötü şeyler olduğunu" not etti. Batman Başlıyor'daki adalet vs. intikam, Bruce Wayne'nin babası ile bağı gibi temalar Kara Şövalye de de devam etti,[34] Nolan ayrıca Wayne'nin önceki filmde geliştirmeye başladığı bir yönü olan dedektiflik yeteneğinin de vurgulanacağını belirtti.[35] Nolan, Bruce Wayne ve Harvey Dent arasındaki arkadaşça rekabetin filmin belkemiklerinden biri olarak tanımladı.[36] O ayrıca tüm hikâyenin ana hatlarını özetlemeyi seçti. Bunun için The Dark Knight'ta Dent'in "Two-Face" olmasına izin verdi. Böylelikle filme Joker'in veremeyeceği duygusal ögeleri filme yedirecekti.[32] Nolan, Harvey Dent'in "beyaz şövalye" olmaktan çıkmasını ima ederek, filmin adının yalnızca Batman için referans olmadığını da söyledi.[37] Çekimler[değiştir | kaynağı değiştir] Çekimlerin yapılacağı yerler için araştırmalara başlandığında idareci Robin Higgs, liman bölgelerinin çoğunlukta olduğu Liverpool'u ziyaret etti. Glasgow, Yorkshire ve Londra'dan birkaç yer de adaylar arasındaydı.[38] 2006 yılının Ağustos ayında filmin yapımcılarından biri olan Charles Roven, hazırlıkların 2007 Mart'ında başlayacağını açıkladı[39] ama çekimlere Nisan ayında başlandı.[40] Filmin IMAX salonlarında gösterimi için Nolan, aralarında Joker ile tanışmanın da olduğu dört sahneyi IMAX kameraları ile çekti.[41] Warner Bros. 13 hafta sürecek çekimler için, Nolan'ın Batman Başlıyor'un çekimleri sırasında dikkate değer tecrübeler kazandığı Chicago şehrini seçti.[42][43] Chicago Board of Trade Building, Batman Başlıyor'da Wayne Şirketi'nin kârargahı olarak kullanılmıştı,[44] Kara Şövalye'de ise Richard J. Daley Center bu görev için kullanıldı.[45] Chicago'daki çekimlere kadar, filme yanlış bir isim olan Rory's First Kiss adı verildi ama sonunda yerel medya bu numarayı açığa çıkardı.[46] The Chicago Sun-Times'dan Richard Roeper, bu numaraya "Bu dünyada, Chicago'da çekimleri yapılan Kara Şövalye' filminin adının Rory's First Kiss olduğunu sanan bir Yarasa hayranı var mı?" diyerek absürt bir yorum yaptı.[47] Christopher Nolan ve Heath Ledger filmin bir sahnesi çekilirken. Kara Şövalye'nin Chicago'daki yapımı sırasında şehre 45 milyon dolar katkı sağlandı ve binlerce iş yaratıldı.[48] Joker'in bir hastaneyi patlattığı sahnede kullanılan bina Brach's Candy fabrikasıydı.[49] Filmin görsel efekt süpervizörü Chris Corbould, bu patlamayı yaratmak için Controlled Demolition, Inc.'le ile çalıştı. Araba takip sahneleri ise Upper Wacker Drive, Lower Wacker Drive, Lower Lower Randolph, Lower Lower Columbus ve LaSalle Caddesi'nde çekildi. IBM binası Harvey Dent'in odası, Belediye Başkanı Anthony Garcia ve Polis Müdürü Gillian B. Loeb'in ofisi olarak kullanıldı. Bruce Wayne'in yaşadığı dairesi içinse Illinois Plaza seçildi. Filmin sonundaki Joker ve Batman'in kavga sahnesi de Trump Kulesi'nde çekildi. Londra'danın yakınında bulunan Pinewood Stüdyoları, ilk stüdyo boşluğunda yapım için kullanıldı.[50] On metrelik bir tırın devrildiği sahnenin çekimleri LaSalle Caddesi'nde yapıldı. Chris Corbould, Nolan'a daha küçük bir kamyon kullanılması gibi bazı önerilerde bulundu ama Nolan hepsini reddetti. Güvenlik için bazı planlama mühendisleri ile çalışıldı. Birkaç deneme çekiminden sonra sahnenin çekimi başarı ile tamamlandı. Marina şehri film boyunca arka plan olarak kullanıldı. Gotham şehri bazı şüphelere rağmen New York şehrinde değil büyük çoğunlukla Chicago'da yaratıldı. Çekimleri için helikopterler ve C-130 hava aracı kiralandı. Memurlar gürültünün ve kirliliğin olacağını ifade etti. Ardından sesin düşük tutulacağına dair söz verilen bir mektup yetkililere yollandı. Ayrıca çevreciler, görüntü yönetimi için gökdelenlerdeki ışıkları bütün gece açık tutan film ekibinden, enerjinin müsrif edildiğini belirterek ricada bulundu. Görüntü yönetmeni Wally Pfister, şehirdeki memurları bir "kabus" olarak değerlendirdi. Sonuç olarak Nolan, Batman'in Bale tarafından yapılması iple çekilen gökdelenden atlayışı sahnesini yapmak zorundaydı. 2007 yılının Ekim ayında Batmobile için planlar yapan teknisyen Conway Wickliffe, İngiltere'nin Chertsey kentinde araba çarpması yüzünden öldü. Film hem Ledger'a hem de Wickliffe'a adandı. Bunu takip eden aylarda, boş olan Battersea Power İstasyonu'nda, 200 alev topu ile çekilen sahnede, bölge halkı terörist saldırdı olduğunu sanıp endişelendi. Hong Kong'daki sahneler 6 Kasım ve 11 Kasım 2007 tarihleri arasında, Central-Mid-Levels escalators, Queen's Road, The Center ve International Finance Centre'da gerçekleştirildi.[51][52][53] Hong Kong'daki Kowloon Walled şehri, Batman Başlıyor'da Narrows'un yaratılmasında etkili olmuştu.[54] Yarasa Mağarası, Cardington'da hazırlandı. Bruce Wayne'nin yatak odası East Wacker Drive'daki Hotel 71'in otuzdokuzuncu katında oluşturuldu. Tasarım[değiştir | kaynağı değiştir] Heath Ledger, Joker rolünde. Kostüm tasarımcısı Lindy Hemming, yarasa kostümünün önceki filmdekinden daha rahat ve esnek olması için çalıştı. Hemming, motor sürücülerinin kıyafelerini ve orduda kullanılan zırhları inceledi. Bu filmde Batman'in giydiği kostüm yüz on parçadan oluştu. Kostümün temel bölümü için kafesli polyesterler kullanıldı. Karbon fiber paneller, kostümün karın, göğüs ve bacak bölümlerine monte edildi. Hemming, yeni kostümü baş kısımının daha fazla açı ile döndürülebilmesi için tasarladı. Christian Bale'in vücuduna tam olarak uyan kostüm, onun dövüş tekniğini de geliştirmesine olanak sağladı. Batman Başlıyor'daki yarasa kostümünde kullanılan pelerin küçük bir değişikli haricinde aynı kaldı.[55] Bruce Wayne'in kıyafetleri için Hemming, İtalyan modacı Giorgio Armani'den yardım aldı. Harvey Dent'in kıyafetleri Ermenegildo Zegna tarafından tasarlandı. Joker'in bakışlarının onun kişiliğini yansıttığını söyleyen Hemming, onun kostümünü tasarlarken popüler kültür ikonları Johnny Rotten, Pete Doherty, Iggy Pop, Alexander McQueen'den ilham aldı.[56] Joker'in ayakkabıları Milano'dan, kravatı ise Londra'dan seçildi. Joker'in makyajı, önceki filmlerden farklı olarak deli görünümü vermesi ve sarsıcı olması için hazırlandı.[16][17] Joker'in yüzü beyaz bir makyaj ile boyandı ve gözlerinin çevresi de siyah boya ile boyandı. Joker'in makyajı oluşturulurken, komik görünmemesine dikkat edildi. Joker'in makyajında, Connor O'Sullivan ve Robert Trenton yeni bir protez uygulaması yaptı. Bu da protezin ciltte doğal durmasını sağladı. Joker'in adamlarının taktıkları maskelerin hepsi de özel olarak hazırlandı.[16][57] Los Angeles'te sergilenen bir Batpod. Filmde Batcycle'ın çeşitlerinden biri olan Batpod ile tanışıldı. Batman Başlıyor'da Tumbler'ı tasarlayan yapım tasarımcısı Nathan Crowley, filmin yapımındaki kaza ve çarpma sahneleri için altı model (özel efekt süpervizörü Chris Corbould ile inşâ ettiği) kullandı. Bat-pod'un orijinal tasarımını Nolan, Crowley ile birlikte kendi garajında yaptı. Nolan ve Crowley modeli tamamladıklarında Chris Corbould'u çağırdılar. Corbould ve ekibi aracı çalışır bir duruma getirdi. Bat-pod'u sürebilmek için sürücünün gövdesini ileri, yatay olarak yaslaması ve bilekleri yerine dirseklerini kullanması gerekiyordu. Aracın yanına silah olarak 50 kalibre makineli tüfekler, 40 mm toplar ve kanca fırlatıcılar monte edildi.[58] Yapımcıların düşüncesi Batpod'un ilk önce normal yolda sürülmesi, sonra da görüntüye yerleştirilmesiydi. Filmin yapımcıları, sakatlanma ihtimaline karşılık aracı Bale'in sürmesini istemediler.[59] Christian Bale de aracı sürmeyi beceremediği için, Bat-Pod'un sahneleri dublör Jean-Pierre Goy ile çekildi. Goy, Bat-pod'a iyice adapte olabilmek için, çekimler sonlandırılarak dek başka bir araç kullanmadı. Bat-pod'un yer aldığı sahnelerin çekimleri altı ay sürdü.[58] Nolan, İki-Yüz'ün yüzünün rahatsız edici olmasını istedi. Framestore, İki-Yüz'ün yaralı suratı için yüz yirmi bilgisayar yapı noktası yarattı. Karakter için grafik makyaj efektleri kullanıldı. Dent'in yüzündeki hasarı iyice yansıtabilmek için özel efekt süpervizörü Nick Davis ile işbirliğine gidildi. Her çekimde, Aaron Eckhart'ın performasını farklı açıdan görebilme için üç adet 720-pixel HD kamera kullanıldı. Eckhart, yüzüne işaretler yerleştiren ve aydınlatmayı sağlayan bir protez giydi. Aaron Eckhart'ın yüzünün aldığı hasarı yanıtmak için hazırlanan efektleri Karayip Korsanları: Dünyanın Sonu filminin makyaj ekibi yaptı.[55] Müzik[değiştir | kaynağı değiştir] Ayrıca bakınız: Kara Şövalye Soundtrack Albümü Batman Başlıyor'un bestecileri Hans Zimmer ve James Newton Howard devam filminin müzikleri için de geri döndüler. Besteciler işleme başlamadan önce, Nolan'ın film çekimi esnasında iPod ile kayıt yaptılar. Joker için besteledikleri dokuz dakikalık bestede, iki notayı temel aldılar. Zimmer, Ledger ölünce yeni bir tema oluşturmak istedi. Ancak temanın, onun performansıyla uyuştuğunu görünce vazgeçti.[60] James Newton Howard da Dent'in zarif ve güzel temasını besteledi.[61] Filmde kahramanca melodiler kullanmaktan kaçınan Zimmer, "Batman'i tipik bir süper kahraman olarak görmüyorum, o nedenle müzikte kahramanca çağrışımlarından kaçınmaya karar verdim". dedi.[62] Dağıtımı[değiştir | kaynağı değiştir] Pazarlama[değiştir | kaynağı değiştir] 2008 İngiltere Grand Prix'inde Toyota Formula 1 ekibinin aracında Kara Şövalye'nin tanıtımı yer aldı. (İngilizce) « "Why So Serious?" "I Believe In Harvey Dent" "Welcome to a world without rules" Out of the darkness....there comes the Knight » (Türkçe) « Neden bu kadar ciddisin? Harvey Dent'e inanıyorum. Kanunsuz bir dünyaya hoşgeldiniz. Karanlığın dışından bir Şövalye geliyor. » (Filmin sloganları[63]) Filmi kampanyası, gösterimi tarihinden yaklaşık bir yıl önce başladı. Warner Bros. şirketi birlikte çalıştığı reklam ajansı 42 Entertainment'tan film için internet üzerinden sıradışı bir kampanya yürütmesini istedi.[64] Film vizyona girmeden önce bazı internet siteleri kuruldu. Bunlar; Dent'in yoldan çıkmış bir bürokrat olmak ile suçlayan Concerned Citizens for a Better Gotham, Gotham şehrinden haberlerin yer aldığı kurusal gazete The Gotham Times, gazetenin Joker tarafından değiştitilmiş hali olan The Ha ha ha Times, Joker ile ilgili olan ClownTravelAgency.com ve Joker'in vandalizmine uğrayan Komiser James Gordon'ın Harvey Dent'i desteklediği Gotham Police Major Crimes Unit siteleriydi. 2007'deki Uluslararası Çizgi Roman Fuarı sırasında, 42 Entertainment WhySoSerious.com sitesini başlattı.[65] Kara Şövalye'nin açılı sekansı ve filmden bazı sahneler montajlanarak, 14 Aralık 2007'de IMAX salonlarında Ben Efsaneyim'nin (I'm Legend) gösterimden öncesine koyuldu.[36] Ayrıca filmin treaserı, Ben Efsaneyim'in resmi sitesine de koyuldu.[66] Filmin Blu-ray edisyonuna Batman Başlıyor'dan bazı sekanslar yerleştirildi.[67] Stüdyo, direk DVD'ye çıkması için hazırlanan Batman: The Gotham Knight adlı animasyon filmi 8 Temmuz 2008'de satışa çıkardı.[68] Warner Bros. Heath Ledger'ın 22 Ocak 2008'deki ölmünden sonra, Joker ile ilgili kampanyalara odaklandı ve WhySoSerious.com siyah bir şeritle kaplandı.[69] 29 Şubat 2008'de I Believe Harvey Dent sitesi güncelleştirildi. Mart 2008'de, Harvey Dent'in kurgusal kampanyası için yapılan hayâli bölge savılığı adaylığı için hayranların "Dentmobile" adını verdikleri otobüsler tura çıkarıldı.[70] 15 Mayıs 2008'de Altı Bayrak Büyük Amerika ve Altı Bayrak Büyük Amerika Maera tema parklarında Kara Şövalye roller coasterı açıldı.[71] Mattel şirketinin ürettiği Kara Şövalye'nin aksiyon figürlerinin, oyuncaklarının, kostümlerinin, oyun tahtalarının, yapbozlarının ve özel edisyon UNO oyun kartlarının ticari dağıtımına 2008 Haziran'ında başladı.[72] 2008 İngiltere Grand Prix'inde yarışan Toyota Formula 1 ekibinin aracında Kara Şövalye'nin tantı reklamı yer aldı. Warner Bros.'un Uluslararası Pazarlama Müdürü Sue Kroll "Kampanyayı çok çok erken başlattık. Filmin gösterim tarihinden bir yıl önce, Mayıs ayında başladı. Önce bir anons sitesi yapıldı. Sonra da treaser sitesi kuruldu. Kampanyanın değişik aşamaları vardı, ama bu aşamaların hepsi de olabildiğince kışkırtıcı görünmeliydi. Tasarlana hiçbir şey sıradan olmamalıydı" diye açıklama yaptı.[73] Gösterim[değiştir | kaynağı değiştir] Bale, filmin Avrupa'daki galasında. Warner Bros. filmin galasını, 14 Temmuz 2008'de New York şehrinde yaptı. IMAX salonunda gösterilen filmin bir bölümünde besteciler Hans Zimmer ve James Newton Howard canlı olarak müzik çaldılar.[74] Kara Şövalye, ticari olarak ilk kez, 16 Temmuz 2008'de Avustralya'da gösterime sokuldu ve ilk gününde 2.3 milyon dolara yakın para kazandı.[75] Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da 4,366 sinema salonunda gösterime sokulan Kara Şövalye,[75] Karayip Korsanları: Dünyanın Sonu (Pirates of the Caribbean: At World's End) filminin 2007 yılında ele geçirdiği en yüksek sinema salonuna dağıtım sayısını kırdı. Gösterime girdiği sinema salonu sayısına IMAX salonları da dahildi ve ayrıca yaklaşık 9,200 IMAX salonunda oynadı.[76] Kara Şövalye, 18 Temmuz 2008 gece gösterimlerinde 18.5 milyon dolar kazanarak Yıldız Savaşları: Bölüm III - Sith'in İntikamı (Star Wars Episode III: Revenge of the Sith) filminin 2005 yılında elde ettiği 16.9 milyon dolarlık rekoru kırdı.[77] IMAX salonlarından 640,000 dolar kazanarak rekor gelir sağladı.[78] Açılış gününde toplamda 67,165,092 dolar kazandı[4] ve Örümcek Adam 3 (Spiderman 3) filminin 59.8 milyon dolarlık rekorunu kırdı. Maggie Gyllenhaal, filmin Barselona'daki galasında. Kara Şövalye, açılış haftasında 4,366 salonda gösterildiği 9,200 sinemada 158,411,483 dolar elde etti ve Örümcek Adam 3'ün 151,116,516 dolarlık rekorunu geçti.[79] Bunu takiben Cuma günü 24,493,313 dolar, Salı günü 20,868,722 dolar elde etti. Kara Şövalye yeni bir rekor kırıp, Örümcek Adam 3'ün IMAX salonlarında elde ettiği 4.7 milyon dolarlık gişe hasılatını geçip 6.2 milyon dolar kazandı.[80] Birleşik Devletler ve Kanada dışında yirmi bölgede 4,520 salonda gösterime giren Kara Şövalye, ilk haftasonunda 41.3 milyon dolar kâr elde etti.[81] Kara Şövalye, Avustralya'daki en büyük bölgelerde vizyon girdi ve ilk haftasonunda 13.7 milyon dolar elde etti. Böylece burada üçüncü en çok hasıloat yapan Warner Bros. filmi ve en çok kazanan birinci süper kahraman filmi oldu. Film, Meksika'da gösterildiği 1,433 sinema salonundan 7 milyon dolar, Brezilya'ya gösterildiği 548 sinema salonundan 4.45 milyon dolar[82][83] ve Hong Kong'da gösterildiği 37 sinema salonundan 2,12 milyon dolar kâr elde etti.[84] Filmin içindeki bazı unsurlardan dolayı Çin hükümeti Kara Şövalye' bu ülkedeki gösterimini yasaklandı.[85] Kara Şövalye, 26 Aralık 2008 tarihinde Kuzey Amerika'daki hasılatını 530.833.780 dolara çıkarttı ve 500 milyon dolar barajını en hızlı aşan film oldu. Film barajı 43 günde aştı (Titanik 98 günde aştı). Kara Şövalye, onbeşini haftasında box-office listesinin 26. sırasında yer aldı.[86] 28 Hafta (196 gün) gösterimde kalan film toplamda 997.049.935 dolar elde etti ve 2008 yılnın en çok kazanan filmi oldu. Ayrıca tüm zamanların dünyada en çok kazanan dördüncü filmi oldu.[86] 1997 yılında 600,788,188 dolar kazanan Titanik'in ardından Kuzey Amerika'da en çok hasılat yapan ikinci film oldu. Filmin, Kuzey Amerika'daki hasılatı, dünya gişesinin %53'lük kısımını oluşturdu. PG-13 (13 yaşın altındakiler ebeveynleri ile izleyebilir) sertifikası alıp en yüksek hasılat yapan birini film oldu. Warner Bros. filmi Akademi Ödülü adaylıkları açıklanmadan önce 23 Aralık 2009'da IMAX salonlarında tekrar gösterime soktu.[87][88] Gösterimler Ülke Çevrilmiş ad Tarih  Arjantin Batman: El caballero de la noche 17 Temmuz 2008  Avustralya The Dark Knight 17 Temmuz 2008  Yeni Zelanda The Dark Knight 17 Temmuz 2008  Tayvan The Dark Knight 17 Temmuz 2008 Amerika Birleşik Devletleri The Dark Knight 18 Temmuz 2008  Brezilya O Cavaleiro das Trevas 18 Temmuz 2008  İtalya Il cavaliere oscuro 23 Temmuz 2008  Mısır The Dark Knight 23 Temmuz 2008  Hırvatistan Vitez tame 24 Temmuz 2008  Hollanda The Dark Knight 24 Temmuz 2008  Birleşik Krallık The Dark Knight 24 Temmuz 2008 Gösterimler Ülke Çevrilmiş ad Tarih  İsveç The Dark Knight 25 Temmuz 2008  Estonya The Dark Knight 25 Temmuz 2008  Finlandiya Yön Ritari 25 Temmuz 2008  Norveç The Dark Knight 25 Temmuz 2008  İzlanda The Dark Knight 25 Temmuz 2008  Belçika The Dark Knight 6 Ağustos 2008  İspanya El Caballero Oscuro 13 Ağustos 2008  Fransa Le chevalier noir 13 Ağustos 2008  Almanya The Dark Knight 21 Ağustos 2008  Rusya Темный рыцарь 14 Ağustos 2008  Japonya ダークナイト 9 Ağustos 2008 Ev sineması[değiştir | kaynağı değiştir] Filmin DVD ve Blu-ray'leri Warner Home Video tarafından 9 Aralık 2008 tarihinde Kuzey Amerika'da satışa sunuldu. Satışlar tek diskli DVD edisyonu, çift diskli DVD edisyonu, çift diskli Blu-ray edisyonu ve Bat-pod heykelciğinin bulunduğu özel Blu-ray edisyonlarını kapsadı.[89] DVD'ler 2.40:1 görüntü oranında satışa sunuldu. Filmi DVD'si Türkiye'de Tiglon şirleti tarafından piyasaya sürüldü. Film 16:9 oranında ve PAL görüntü formatında gösterildi. DVD'de ayrıca Türkçe ve İngilizce dil seçeneklerinin yanında Türkçe ve İngilizce altyazı seçenekleri de sunuldu. Filmin VCD'si ise Türkiye'de 4 Aralık 2008 4:3 ekran oranı ve 1.35:1 formatında tarihinde çıkarıldı. Filmin özel DVD edisyonunda; "Gotham Ortaya Çıkıyor: Bir Sahnenin Yaratımı", "Kara Şövalye IMAX Deneyimi" ve "Gotham Bu Gece" özel seçenekleri yer aldı. Filmin DVD ve Bluray'leri Birleşik Krallık'ta piyasaya sürüldükleri ilk günde yaklaşık 513,000 adet satıldı. Satışların %21'lik kısmı (107,730 adet) Blu-ray'lerden yapıldı. Bu rakam ile ilk gününde en çok Blu-ray satışı yapan film oldu.[90] Kara Şövalye, Amerika Birleşik Devletleri'ndek ilk gününde rekor kırarak 3 milyon adet DVD, 600,000 adet Blu-ray sattı.[91] DVD ve Blu-ray edisyonlar Avustralya'da 10 Aralık 2008 tarihinde piyasaya sürüldü. Satışlar tek diskli DVD edisyonu, çift diskli DVD edisyonu, bir yarasa maskesinin dahil olduğu çift diskli edisyon, çift diskli Blu-ray edisyon ve Batman Başlıyor ve Kara Şövalye filmlerinin olduğu dört disklik DVD ve Blu-ray edisyonlar üzerinden yapıldı.[92] Filmin Avustralya'daki DVD satışları Kayıp Balık Nemo (Finding Nemo) filminin DVD satış rekorunu kırarak, DVD satışlarında zirveye yerleşti.[93] Başarılar[değiştir | kaynağı değiştir] Yorumlar[değiştir | kaynağı değiştir] "Kara Şövalye'nin türün sınırlarını aştığı bir gerçek. O sadece müthiş bir süper kahraman filmi değil, ayrıca gişede şansı yaver giden bir yaz bombası. Kesinlikle göz alıcı. Surat asmadan ciddi olabilen, aksiyonla dolup taştığı halde zekice görünebilen bir başyapıt." —Empire dergisinin film hakkındaki görüşü[73] Kara Şövalye için Rotten Tomatoes için yapılan 263 eleştiriden %94'lük kısmı olumlu yöndeydi. Film sitede 8.5/10 puana sahip oldu. Eleştirmen Emily Blunt filmi "Büyük karakterlerin olduğu bir yaz bombası" olarak tanımladı.[94] Christopher Null, filmin göreceli olarak kaliteli olduğunu yazdı.[95] Fayetteville Free Weekly'dan Tony Macklin, Kara Şövalye'nin çok iyi bir film olduğunu söyledi.[96] Steve Biodrowski "Bazı eksik parçalara rağmen Kara Şövalye bir kara filmdir" diye yazdı.[97] Sky Movies'ten Rob Daniel "Yılın yaz bombasında beş büyük star ve tarz var",[98] This is London'dan Nick Curtis "Ledger'ın deli zevki, filme enerji katıyor" diye yazdı.[99] Bruce Bennett "Reklamına inanın. Kara Şövalye basitçe süper kahramanların süper kahraman filmidir" dedi. John Venable "Gördüğünüz her şey gerçek" diyerek Nolan'ın filmde fazla efekt kullanmamasını övdü.[100] Oscar Guy'dan Wesley Lovell, Kara Şövalye'nin şimdiye kadar yapılmış en akıllı ve karanlık süper kahraman filmi olduğunu belirtti. Laramie Movie Scope'tan Robert Roten "İyi ama yetersiz" diye yazdı.[101] Eric Melin "Diğer süper kahraman filmleriyle aslında aynı temaları kullanıyor, ama daha büyüklerini" diye yazdı. Carol Cling, Kara Şövalye'yi "kusursuz bir film" olarak tanımladı. John Beifuss,Kara Şövalye'nin süper kahraman filmlerinin Baba'sı olduğunu yazdı.[102] New Repulic'ten Christopher Orr filmin içindeki gerilimi hiç kaybetmediğini belirtti.[103] Variety'den Justin Chang filmin "büyüleyici" olduğunu yazdı ve filme tam puan verdi.[104] Filme tam puan veren The Hollywood Reporter'dan Kirk Honeycutt "Hamlet'ın bir parçası burada Batman'de" diye yazdı.[105] New York Daily News'ten Joe Neumaier filmin "eziyet verici, korkutucu ve müthiş" olduğunu belirtti.[106] Roger Ebert, Batman'in artık çizgi roman olmadığını yazdı.[107] Empire'dan Mark Dinning, Ledger'ın performansının anıtsal olduğu, ama Kara Şövalye'nin de onun kadar hatırlanacağını söyledi.[108] Dinnig ayrıca Bat-pod'un çok havalı olduğunu da belirtti. James Berardinelli, Kara Şövalye'nin en iyi çizgi roman uyarlaması olduğunu açıkladı.[109] Ayrıca Berardinelli'ye göre filmin Yıldız Savaşları: Bölüm V - İmparator ile bazı ortak noktları var. Michael Phillips, filmin sansayonel olduğunu ve çocuklar için uygun olmadığını açıkladı.[110] Film Threat'ten Pete Vonder Haa, filmin bir başyapıt olmadığını ancak en iyi süper kahraman filmlerin listesinde zirvede olduğunu yazdı. New York Times'tan Manohla Dargis, Ledger'ın performasnı hakkında "Eğer performansı bu kadar canlı olmasaydı Ledger’ın ölümü filmi gölgeleyebilirdi. Ama Ledger’ın Joker’i o kadar korkunç ve performansı o kadar şiddetli ve gerçekçi ki onun Ledger olduğunu anında unutuveriyorsunuz" dedi. Rolling Stone'tan Peter Travers "Joker performansı ‘delicesine harika’. Jack Nicholson’ın yüzeysel ve komik Joker’i gitmiş komik olduğunda bile insanın gülmekten korktuğu bir Joker gelmiş" dedi. San Francisco Chronicle'dan Mick LaSalle ise "Ledger filmin temel taşı ve Joker rolünde muhteşem" dedi.[3] Sabah yazarı Atilla Dorsay, Kara Şövalye hakkında “ "Film fazla uzun, fazla karışık, fazla iddialı ve fazla entelektüel. Bence adına çizgi-roman uyarlaması denen türün belli bir naifliği ve sadeliği koruması gerekir. Ama haksızlık etmeyelim. Yönetmenin bu tür filmlerde de açık bir sinema duygusuna eriştiği kesin. Birçok sahne son derece çekici ve film tümüyle yüksek bir görsel düzey içeriyor. Christian Bale bence çok iyi bir oyuncu ve Batman'in karmaşık ruhsal yapısını gayet iyi yansıtıyor. Joker'deki Heath Ledger ise imkânsız gözüken bir işi başarıyor: İlk filmdeki Jack Nicholson'ı bile unutturuyor" ” diye görüşünü açıkladı. Milliyet gazetesinden Arzu Dedeoğlu ise "Filmde ipler Batman'den ziyade Joker'in elinde, öyle ki popüler film normları sarsılırken iyiyle kötü de birbirine iyice karışıyor. Böylece yönetmen bize düzen savaşçısı Batman ve anarşizmin ıslah olmaz temsilcisi Joker'in mücadelesini verirken, aslında kafamızdaki tanımları sorgulamamızı sağlıyor" diye yazdı.[111] Sinema yazarı Uğur Vardan da "Film iyi ama yine de bence şöyle bir handikapı var; Joker karakteri itibarıyla anarşistliğe soyunuyor, Batman karakteri itibarıyla kahramanlığı sorguluyor, iyi ve kötünün birbirinin değili olmasını, Sartre’ın varoluşçuluğu çizgisinde tartışıyor ama bütün bu tabu devirme çabaları, yine de bağlı bulunduğu türün kaderinden kurtulamıyor. Anarşist kazanamıyor, halk yatağında rahat uyumaya devam ediyor, Batman gerektiğinde yine ortaya çıkmak üzere karanlıkta kayboluyor. Yani kameranın arkasında bir entelektüelin olması da bazen meselelere ‘nihai’ çözüm getiremiyor" diye yazdı.[112] Sinema eleştirmeni Kerem Akça da "Nolan'ın elindeki projenin çizgi roman uyarlaması ve Batman filmi olduğundan haberi yok. Joker, çizgi roman konseptine uydurulamadığı için sınıfta kalıyor. Nolan, New York tablosunun muhalif zemininin arkasındaki mitolojik ve fantastik dünyanın hakkını verememiş" diyerek filmi eleştirdi.[113] New York Magazine'den David Edelstein Kara Şövalye'yi "gürültülü, karışık ve sadistik" bulduğunu açıkladı. Film İngiliz sinema dergisi Empire'ın 10,000 sinema seyircisi, 150 film yönetmeni ve 50 film eleştirmenin oylarıyla düzenlediği "Tüm Zamanların En İyi 500 Filmi" anketinde 15. olmuştur.[114] Film, internet sitesi IMDB 'nin en iyi 250 film listesinde 1.495.309 kullanıcının oyu ile 9,0 puanla, 4.(dördüncü) sırada yer alıyor.[115] Top 10 listeleri[değiştir | kaynağı değiştir] Film, 32 film eleştirmenin 2008 yılının top 10 listesine girdi.[116] 1 - Elizabeth Weitzman, New York Daily News[116] 1 - Frank Scheck, The Hollywood Reporter[116] 1 - James Berardinelli, ReelViews[116] 1 - Joe Neumaier, New York Daily News[116] 1 - Mike Russell, The Oregonian[116] 1 - Peter Hartlaub, San Francisco Chronicle[116] 1 - Premiere[116] 1 - Empire[116] 2 - Kirk Honeycutt, The Hollywood Reporter[116] 2 - Nathan Rabin, The A.V. Club[116] 2 - Richard Roeper, The Chicago Sun-Times[117] 2 - Owen Gleiberman, Entertainment Weekly[116] 3 - Lawrence Toppman, The Charlotte Observer[116] 3 - Lisa Schwarzbaum, Entertainment Weekly[116] 3 - Marc Mohan, The Oregonian[116] 3 - Michael Rechtshaffen, The Hollywood Reporter[116] 3 - Peter Rainer, The Christian Science Monitor[116] 3 - Peter Travers, Rolling Stone[116] 3 - Sheri Linden, The Hollywood Reporter[116] 4 - Kyle Smith, New York Post[116] 5 - Keith Phipps, The A.V. Club[116] 5 - Noel Murray, The A.V. Club[116] 5 - Rene Rodriguez, The Miami Herald (Hellboy 2 ile aynı sırayı paylaştı)[116] 5 - Scott Foundas, LA Weekly[116] 5 - Wesley Morris, The Boston Globe[116] 6 - Philip Martin, Arkansas Democrat-Gazette[116] 7 - Manohla Dargis, The New York Times[116] 7 - Marc Doyle, Metacritic.com[116] 7 - Sean Axmaker, Seattle Post-Intelligencer[116] 9 - Robert Mondello, National Public Radio[116] 9 - Scott Tobias, The A.V. Club[116] 10 - Michael Phillips, Chicago Tribune[116] Tema[değiştir | kaynağı değiştir] Filmin adı "işlerin iyiden önce kötüye gitmesini" simgelemesi açısından seçildi. Heath Ledger, Joker rolü hakkında "Kesin olarak herkesi afallatacak. Çok daha incelikli, karanlık ve daha ziyade Otomatik Portakal kıvamında olacak. Bence çizgi romanın peşinde olduğu da buydu: Joker'in kahkasından ziyade gözleri" demişti. Christopher Nolan amacının, içinde bulunduğumuz dünyayı ileriye taşıyan ve geliştiren bir film yapmak olduğunu söyledi. Nolan, Ledger'ın Joker yorumunun anarşi ve kaosun doruk noktası olduğunu söyledi. Nolan ayrıca Joker'in kökenlerini açıklamama nedeni olarak, karakterin ilgi çekiciliğinin azalmasını engellemek olduğunu açıkladı. Sinema eleştirmeni Kerem Sanatel, filmin en önemli temalarından birinin "delilik" olduğunu yazdı. Nolan verdiği bir demeçte "Senaryo geliştikçe, bir kişinin tüm nüfus üzerindeki etkilerini-insanların dengesini bozma ve onların yaşam kurallarını, ahlak değerlerini, inançlarını, insanlıklarını alıp kendilerine döndürme yollarını keşfetmeye başladık" dedi.[118] Aaron Eckhart karakteri Harvey Dent'i "kızgın bir adam" olarak tanımladı. Buna ek olarak da "Onun için değerli olan her şeyi kaybediyor ve geri kazanma ihtimali de yok. İnsanların işlerini gerektiği gibi yapmadıklarını düşünüyor. Başına gelenlerin önüne geçilebileceğini düşünüyor ve öfkesi de buradan geliyor. Bu yüzden acı çekiyor ve kızgınlık duyuyor" dedi. Christian Bale de Harvey Dent'in İki-Yüz'e dönüşümünün Batman ile birevir bağlantılı olduğunu söyledi. Bale "O, büyük ve parlak bir umut ışığı gibi. Bu da Bruce'un aradığı şey. O, hayatının sonuna kadar Batman olarak yaşamayı düşünmüyor. Sonunda onu bundan kurtarabilecek biri çıkıyor". Yönetmen Nolan, Harvey'nin hikâyesini epik bir trajedi gibi çektiğini söyledi.[119] David S. Goyer'e göre Kara Şövalye'nin en önemli teması "yükseliş".[120] Roger Ebert "Joker'in marifetleri, film boyunca Batman, Komiser James Gordon ve Bölge Savcısı Harvey Dent'i yapılması imkânsız olan ahlâki kararlar vermeye zorluyor" diye yazdı. Empire dergisinde filmin altmetninin "çağın gerçek sorunları" olarak tanımlanan adalet ve intikam olduğu yazıldı.[30] Ödüller ve adaylıklar[değiştir | kaynağı değiştir] Ödül Kategori Ödül sahibi/Ödüle aday gösterilen Sonuç Akademi Ödülleri[5] En İyi Yardımcı Oyuncu Heath Ledger Kazandı En İyi Sanat Yönetmeni Nathan Crowley, Peter Lando Adaylık En İyi Görüntü Yönetmeni Wally Pfister Adaylık En İyi Film Kurgusu Lee Smith Adaylık En İyi Makyaj John Caglione, Jr. and Conor O’Sullivan Adaylık En İyi Ses Kurgusu Richard King Kazandı En İyi Ses Miksajı Lora Hirschberg, Gary Rizzo ve Ed Novick Adaylık En İyi Görsel Efekt Nick Davis, Chris Corbould, Tim Webber and Paul Franklin Adaylık Amerikan Film Enstitüsü[121] Yılın En İyi 10 Filmi Warner Brothers Studios Kazandı Avustralya Film Enstitüsü[122] Uluslararası En İyi Aktör Heath Ledger Kazandı BAFTA Ödülleri[123] En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Heath Ledger Kazandı En İyi Müzik Hans Zimmer / James Newton Howard Adaylık En İyi Görüntü Yönetmeni Wally Pfister Adaylık En İyi Kurgu Lee Smith Adaylık En İyi Yapım Tasarımı Nathan Crowley / Peter Lando Adaylık En İyi Kostüm Tasarımı Linda Hemming Adaylık En İyi Ses Lora Hirschberg / Richard King / Ed Novick / Gary Rizzo Adaylık En İyi Görsel Efekt Chris Corbould / Nick Davis / Paul Franklin / Tim Webber Adaylık En İyi Makyaj ve Saç Peter Robb-King Adaylık Broadcast Film Eleştirmenleri Derneği[124] En İyi Film Warner Brothers Studios Adaylık En İyi Yönetmen Christopher Nolan Adaylık En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Best Acting Ensemble Bale, Caine, Ledger, Eckhart, Oldman, Gyllenhaal, ve Freeman Adaylık En İyi Aksiyon Filmi Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Besteci James Newton Howard and Hans Zimmer Adaylık Altın Küre Ödülleri[125] Sinema Dalında En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Altın Reklam Ödülleri[126] En İyi Aksiyon Fragmanı Warner Brothers Studios Kazandı Yılın Fragmanı Warner Brothers Studios Kazandı 2008 Yazının En İyi Blockbuster posteri Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Sinema Başlığı/Grafiği Warner Brothers Studios Kazanamadı Grammy Ödülleri[127] En İyi Orijinal Soundtrack Albümü James Newton Howard and Hans Zimmer Kazandı National Board of Review[128] Yılın En İyi 10 Filmi Warner Brothers Kazandı Ulusal Sinema Filmleri Ödülleri[129] En İyi Süper Kahraman Filmi Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Erkek Oyuncu Performans Christian Bale Kazanamadı Halkın Seçimi Ödülleri[130] Favori Film Warner Brothers Studios Kazandı Favori Aksiyon Filmi Warner Brothers Studios Kazandı Favori Oyuncu kadrosu Bale, Ledger, Eckhart, Caine, Oldman, Gyllenhaal, ve Freeman Kazandı Favori Erkek Aksiyon Oyuncusu Christian Bale Kazanamadı Favori Başrol Oyunusu Christian Bale Kazanamadı Favorite On-Screen Match Up Christian Bale ve Heath Ledger Kazandı Favori Süper Kahraman Christian Bale'in Batman'i Kazandı Satellite Ödülleri[131] En İyi Ses (Miksaj & Kurgu) Richard King, Lora Hirschberg, ve Gary Rizzo Kazandı En İyi Yönetmen Christopher Nolan Kazanamadı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazanamadı En İyi Görsel Efekt Nick Davis, Chris Corbould, Tim Webber, Paul Franklin Kazanamadı En İyi Film Kurgusu Lee Smith Kazanamadı Çığlık Ödülleri[132] The Ultimate Scream Warner Brothers studios Kazandı En İyi Yönetmen Christopher Nolan Kazandı En İyi Senaryo Christopher Nolan ve Jonathan Nolan Kazandı En İyi Devam Filmi Warner Brothers Studios Kazandı En İyi F/X Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Çizgi Kitap Filmi Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Fantazi Aktörü Heath Ledger Kazandı En İyi Süper Kahraman Christian Bale Kazandı En İyi Düşman Heath Ledger Kazandı En İyi Yardımcı Oyuncu Gary Oldman Kazandı En İyi Sahne Big Rig Flips over Kazandı En İyi Cümle Heath Ledger - I believe whatever doesn't kill you simply makes you... stranger! Kazandı En İyi Fantazi Filmi Warner Brothers Studios Kazanamadı En İyi Fantazi Aktörü Christian Bale Kazanamadı En İyi Düşman Aaron Eckhart Kazanamadı En İyi Yardımcı Oyuncu Michael Caine Kazanamadı En İyi Cümle Heath Ledger - Why So Serious? Kazanamadı En İyi Cümle Heath Ledger - I will now make this pencil disappear Kazanamadı En İyi Sahne The Batmobile/Batpod Takip sahnesi Kazanamadı Teen Choice Ödülleri[133] Choice Summer Movie - Action, Adventure Warner Brothers Studios Kazanamadı Dernek ödülleri[değiştir | kaynağı değiştir] Ödül Kategori Ödül sahibi/Ödüle aday gösterilen Durum Amerikan Sinema Editörleri[134] En İyi Film Kurgusu Lee Smith Adaylık Ameriakn Görüntü Yönetmenleri Derneği[135] Seçkin Başarı Ödülü Wally Pfister Adaylık Sanat Yönetmenleri Derneği[136] Fantazi Filmin Yapım Tasarımımnda Mükemmellik Nathan Crowley Adaylık Sinema Ses Derneği[137] Ses Miksajında Seçkin Başarı Ed Novick,Lora Hirschberg,Gary A. Rizzo Adaylık Kostüm Tasarımcıları Derneği[138] Fantazi Filminde Mükemmel Çalışma Lindy Hemming Adaylık Amerika Yönetmenler Derneği[139] Seçkin Sinema Filmi Yönetimi Christopher Nolan Adaylık Sinema Filmi Ses Derneği[140] En İyi Ses Kurgusu: Sinema filmi müziği Alex Gibson ve Daniel Pinder Adaylık En İyi Ses Kurgusu: Sinema filmindeki Diyalog ve ADR Richard King, Hugo Weng, Linda Folk, ve Michael Magill Adaylık En İyi Ses Kurgusu: Sinema Filmi Ses Efekti Richard King,Christopher Flick,John Roesch, Alyson Dee Moore, Michael W. Mitchell, Hamilton Sterling, and Michael Babcock Adaylık Producers Guild of America[141] Yılın Sinema Filmi Yapımcısı Ödülü Christopher Nolan, Charles Roven, Emma Thomas Adaylık Screen Actors Guild Awards[142] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Dublör Kadrosu Warner Brothers Studios Kazandı Görsel Efekt Derneği[143] Sinema Filmindeki Başarılı Minyatür ve Model Yaratımı(Garbage Truck Crash Models And Miniature) Ian Hunter, Forest Fischer, Branden Seifert, Adam Gelbart Adaylık Sinema Filminde Başarılı Çevre Yaratımı(Imax Gotham City Scapes) Peter Bebb, David Vickery, Philippe Leprince, Andrew Lockley Adaylık Sinema Filmindeki Başarılı Özel Efekt Chris Corbould, Peter Notley, Ian Lowe Adaylık Sinema Filmindeki Başarılı Özel Efekt (Garbage Truck Crash Mechanical Effects) Scott Beverly, Robert Spurlock, Jon Warren, Brian Kelly Hahn Adaylık Amerikan Yazarlar Derneği[144] En İyi Uyarlama Senaryo Jonathan Nolan ve Christopher Nolan; Hikâye Christopher Nolan & David S. Goyer Adaylık Eleştirmen ödülleri[değiştir | kaynağı değiştir] Ödül Kategori Ödül sahibi/Ödüle aday gösterilen Durum Afrikalı-Amerikan Eleştirmenler Birliği[145] En İyi Film Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Gezgin Kadınlar Birliği Ödülleri[146] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Boston Film Eleştirmenleri Ödülleri[147] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Austin Film Eleştirmenleri Ödülleri[148] En İyi Film Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yönetmen Christopher Nolan Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Uyarlama Senaryo Christopher Nolan ve Jonathan Nolan Kazandı En İyi Orijinal Müzik James Newton Howard ve Hans Zimmer Kazandı Merkez Ohio Film Eleştirmenleri Ödülleri[149] Yılın En İyi 10 Filmi (#4) Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Oyuncu Kadrosu Bale, Ledger, Eckhart, Oldman, Caine, Gyllenhaal, ve Freeman Kazandı En İyi Görüntü Yönetimi Wally Pfister Kazandı Chicago Film Eleştirmenleri Ödülleri[150] En İyi Film Warner Brothers Studios Adaylık En İyi Yönetmen Christopher Nolan Adaylık En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Uyarlama Senaryo Jonathan Nolan and Christopher Nolan Adaylık En İyi Görüntü Yönetimi Wally Pfister Kazandı En İyi Orijinal Müzik James Newton Howard ve Hans Zimmer Adaylık Detroit Film Eleştirmenleri Birliği[151] En İyi Film Warner Brothers Studios Adaylık En İyi Yönetmen Christopher Nolan Adaylık En İyi Yardımcı Akröe Heath Ledger Kazandı Dallas-Ft. Worth Film Eleştirmenleri[152] Yılın En İyi 10 Filmi (#3) Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Görüntü Yönetmeni Wally Pfister Kazandı Yönetmen Christopher Nolan Finalist Florida Film Eleştirmenleri[153] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Görüntü Yönetmeni Wally Pfister Kazandı Houston Film Eleştirmenleri[154] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Uluslararası Film Müzik Eleştirmenleri Birliği[155] Yılın Film Müziği James Newton Howard ve Hans Zimmer Kazandı Aksiyon/Macera Filmi için En İyi Müzik James Newton Howard ve Hans Zimmer Adaylık Iowa Film Eleştirmenleri[156] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Kansas City Film Eleştirmenleri[157] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Fantazi veya Korku Filmi Warner Brothers Studios Kazandı Las Vegas Film Eleştirmenleri Sierra Ödülleri[158] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Londra Film Eleştirmenleri[159] Yılın Aktörü Heath Ledger Adaylık Los Angeles Film Eleştirmenleri Ödülleri[160] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Film Warner Brothers Studios Finalist En İyi Yönetmen Christopher Nolan Finalist En İyi Yapım Tasarımı Nathan Crowley Finalist New York Film Eleştirmenleri En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Oklahoma Film Eleştirmenleri[161] Yılın En İyi 10 Filmi Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Online Film Eleştirmenleri Birliği[162] En İyi Film Warner Brothers Studios Adaylık En İyi Yönetmen Christopher Nolan Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Uyarlama Senaryo Christopher Nolan ve Jonathan Nolan Adaylık En Görüntü Yönetmeni Wally Pfister Kazandı En İyi Kurgu Lee Smith Adaylık En İyi Beste James Newton Howard / Hans Zimmer Kazandı Phoenix Film Eleştirmenleri Birliği[163] Yılın En İyi 10 Filmi Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Yapım Tasarımı Nathan Crowley Kazandı En İyi Görsel Efekt Nick Davis, Chris Corbould, Tim Webber, Paul Franklin Kazandı En İyi Dublörler Warner Brothers Studios Kazandı San Diego Film Eleştirmenleri Ödülleri[164] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Film Warner Brothers Studios Finalist San Francisco Film Eleştirmenleri[165] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Görüntü Yönetmeni Wally Pfister Kazandı Southeastern Film Eleştirmenleri Birliği[166] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Yılın En İyi 10 Filmi (#4) Warner Brothers Studios Kazandı St. Louis Film Eleştirmelri Ödülleri[167] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı En İyi Özel Efekt Nick Davis, Chris Corbould, Tim Webber, Paul Franklin Kazandı En İyi Film Warner Brothers Studios Adaylık En İyi Yönetmen Christopher Nolan Adaylık En İyi Görüntüntü Yönetmeni Wally Pfister Adaylık En İyi Müzik James Newton Howard ve Hans Zimmer Adaylık Toronto Film Eleştirmenleri[168] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Utah Film Eleştirmenleri[169] En İyi Film Warner Brothers Studios Kazandı En İyi Yönetmen Christopher Nolan Finalist En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Vancouver Film Eleştirmenleri[170] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Washington D.C. Area Film Eleştirmenleri[171] En İyi Yardımcı Aktör Heath Ledger Kazandı Kaynaklar[değiştir | kaynağı değiştir] ^ a b "Kara Şövalye (2008)". Box Office Mojo. Internet Movie Database. 8 Aralık 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20151208061209/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=darkknight.htm. Erişim tarihi: 19 Mart 2009.  ^ a b Christopher Nolan ve David S. Goyer (2007). "Introduction". Absolute Batman: The Long Halloween. ISBN 9781401212827. http://www.dccomics.com/comics/?cm=6764.  ^ a b Yalçın, Dilay (22 Temmuz 2008). "Kara Şövalye'yi ağlamadan izlemek mümkün mü?". Radikal. http://www.radikal.com.tr/Default.aspx?aType=HaberDetay&ArticleID=889643&Date=22.07.2008&CategoryID=113.  ^ a b "Opening Day Records at the Box Office". Box Office Mojo. Box Office Mojo, LLC. 29 Haziran 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20150629092255/http://www.boxofficemojo.com:80/alltime/days/?page=open&p.htm. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ a b Ryan Adams (22 Aralık 2009). "Oscar Nominations". Oscars. 24 Eylül 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20140924203330/http://www.oscars.org/awards/81academyawards/nominees.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Sasha Stone (2009-01-15). "Bafta Nominations - Slumdog, Button Lead". Awards Daily. http://www.awardsdaily.com/?p=5996#more-5996. Erişim tarihi: 2009-01-15.  ^ a b "WWC — 'The Dark Knight' Panel". wizarduniverse.com (Wizard Entertainment). 11 Ağustos 2008. http://web.archive.org/web/20080111142832/http://www.wizarduniverse.com/movies/dark_knight/005609461.cfm. Erişim tarihi: 10 Aralık 2008.  ^ "Dark Knight: Christian Bale: Batman/Bruce Wayne". keysikfm.com. Keysi Fighting Method. 11 Nisan 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090411073155/http://www.keysikfm.com:80/darkknight.php. Erişim tarihi: 3 Şubat 2009.  ^ Chavez, Kellvin (28 Ocak 2006). "Bettany Talks Batman Begins Sequel!". latinoreview.com (Latino Review). http://www.latinoreview.com/news.php?id=233. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Beall, Mark (30 Mayıs 2006). "Lachy Hulme Talks Joker". cinematical.com. http://www.cinematical.com/2006/05/30/lachy-hulme-talks-joker/. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Stax (12 Nisan 2006). "That Joker Adrien Brody". IGN Comics (News Corporation). http://comics.ign.com/articles/679/679631p1.html. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Saney, Daniel (21 Ağustos 2006). "Steve Carell to play The Joker?". digitalspy.co.uk (Digital Spy). http://www.digitalspy.co.uk/movies/a24568/steve-carell-to-play-the-joker.html.  ^ Otto, Jeff (26 Haziran 2006). "Robin Williams, Joker?". IGN (News Corporation). http://filmforce.ign.com/articles/714/714752p1.html. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Stax (12 Haziran 2006). "IGN interviews Christopher Nolan". IGN Movies (News Corporation). http://movies.ign.com/articles/839/839933p1.html. Erişim tarihi: 04 Temmuz 2009.  ^ a b Warner Bros. Pictures (31 Temmuz 2006). "Batman Sequel Title & Casting Confirmed!". ComingSoon.net (Coming Soon Media, L.P). http://www.comingsoon.net/news/movienews.php?id=15774. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ a b c d Jolin, Dan (Ocak 2008). "Fear Has a Face". Empire (Bauer Verlagsgruppe): s. 87–88. http://www.empireonline.com/magazine/covers/image.asp?id=24227&gallery=1365&caption=%23223%20%28January%202008%29. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ a b c Richards, Olly (28 Aralık 2008). "World Exclusive: The Joker Speaks: He's a Cold-blooded Mass-murdering Clown". Empire (Bauer Verlagsgruppe). http://www.empireonline.com/news/story.asp?nid=21560. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ a b Lyall, Sarah (04 Aralık 2007). "Movies: In Stetson or Wig, He's Hard to Pin Down". The New York Times (The New York Times Company). http://www.nytimes.com/2007/11/04/movies/moviesspecial/04lyal.html. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Lesnick, Silas (10 Aralık 2007). "IESB Exclusive: Heath Ledger Talks the Joker!". The Movie Reporter (IESB.net). http://www.iesb.net/index.php?option=com_content&task=view&id=3691&Itemid=99. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Horowitz, Josh (10 Aralık 2007). "Heath Ledger Says His Joker Has 'Zero Empathy' ". MTV Movies Blog (MTV). http://moviesblog.mtv.com/2007/11/10/heath-ledger-says-his-joker-has-zero-empathy/. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Carroll, Larry (18 Mart 2008). "'Dark Knight' Stars, Director Want Film To 'Celebrate' Heath Ledger's Work". MTV Movies Blog (MTV). http://www.mtv.com/movies/news/articles/1583563/story.jhtml. Erişim tarihi: 04 Mart 2009.  ^ a b Dan Jolin (Temmuz 2008). "Bir Çift Ucubeyiz İşte". Empire: s. 50-51.  ^ Chavez, Kellvin (31 Mayıs 2005). "Video Interview: Schreiber & Stiles on The Omen!". latinoreview.com (Latino Review). http://www.latinoreview.com/news.php?id=607. Erişim tarihi: 04 Mart 2009.  ^ Carroll, Larry (21 Nisan 2007). "Movie File: Brad Pitt, Chevy Chase, Ben Stiller, Owen Wilson, Josh Lucas & More". MTV.com (MTV). http://www.mtv.com/movies/news/articles/1529088/story.jhtml. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Stax (02 Şubat 2007). "Phillippe Talks Two-Face". IGN (News Corporation). http://movies.ign.com/articles/760/760793p1.html. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ McNary, Dave (15 Şubat 2007). "Eckhart Set As Two-Face". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/article/VR1117959570.html?categoryid=13&cs=1. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Seijas, Casey (02 Kasım 2008). "Mark Ruffalo Discusses His Try-Out For Harvey Dent/Two-Face Role In ‘The Dark Knight’". MTV Splash Page. http://splashpage.mtv.com/2008/10/02/mark-ruffalo-discusses-his-try-out-for-harvey-denttwo-face-role-in-the-dark-knight/. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Kane, Michael (15 Mayıs 2007). "Heroic Save: 20-Year Old Career Skid Ends with Super Roles". New York Post (News Corporation). http://www.nypost.com/seven/05142007/entertainment/heroic_save_entertainment_michael_kane.htm?page=0. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ "Premiere Features Batman Begins". Superhero Hype! (Coming Soon Media, L.P). http://www.superherohype.com/news/batmannews.php?id=2978. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ a b c d e Chris Hewitt (Nisan 2007). "Kara Şövalye". Empire: s. 65.  Kaynak hatası: Geçersiz <ref> etiketi: "Batman2" adı farklı içerikte birden fazla tanımlanmış. (Bkz: Kaynak gösterme) ^ a b c Dan Jolin (Temmuz 2008). "The Dark Knight". Empire: s. 49.  ^ a b Thompson, Anne (07 Temmuz 2006). "Dark Knight Review: Nolan Talks Sequel Inflation". Reed Business Information. 20 Kasım 2011 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20111120061000/http://weblogs.variety.com:80/thompsononhollywood/2008/07/dark-knight-rev.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Horowitz, Josh (23 Ağustos 2007). "Exclusive! Dirt on The Dark Knight!". betterthanfudge.com (Better Than Fudge). http://www.betterthanfudge.com/?p=925. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Stax (03 Ekim 2006). "Exclusive: Nolan's Dark Knight Revelations". IGN (News Corporation). http://uk.movies.ign.com/articles/736/736931p1.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ "Joker's Wild". wizarduniverse.com (Wizard Entertainment). 11 Şubat 2007. http://www.wizarduniverse.com/020108darkknightsetvisit.html.  ^ a b Horowitz, Josh (03 Aralık 2007). "'Dark Knight' Opening Scenes Reveal 'Radical' New Joker". MTV.com (MTV). http://www.mtv.com/movies/news/articles/1575671/20071203/story.jhtml. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Boucher, Geoff (17 Aralık 2008). "Thor's cartoon, Stan Lee's medal and Dick Tracy's fate all in Everyday Hero headlines". Hero Complex. http://latimesblogs.latimes.com/herocomplex/2008/11/thors-cartoon-s.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Jones, Catherine (13 Kasım 2006). "Batman Film May Swoop Into Liverpool". icliverpool.icnetwork.co.uk (icLiverpool). http://icliverpool.icnetwork.co.uk/entertainment/previewsandreviews/tm_headline=batman-film-may-swoop-into-liverpool&method=full&objectid=17926461&siteid=50061-name_page.html. Erişim tarihi: 04 Şubat 2009.  ^ Newgen, Heather (12 Ağustos 2007). "Producer Chuck Roven on The Dark Knight". Superhero Hype! (Coming Soon Media, L.P). http://superherohype.com/news/featuresnews.php?id=4634. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Lowman, Rob (19 Şubat 2007). "Tricks of the Trade (Bölüm 2)". Los Angeles Daily News. http://www.dailynews.com/entertainment/ci_5260002. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Bowles, Scott (28 Mayıs 2008). "First Look: Enter the Joker — In the IMAX Format". USA Today (Gannett Company). http://www.usatoday.com/life/movies/news/2007-05-28-dark-knight-firstlook_N.htm. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Armour, Terry (28 Ocak 2007). "Quiet on the Set? Not in This Town". The Chicago Tribune. http://www.chicagotribune.com/entertainment/chi-0701280414jan28,1,5821076.column. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Pearlman, Cindy (25 Aralık 2006). "Caped Crusader May Alight Here Next Year". Chicago Sun-Times. http://www.suntimes.com/entertainment/movies/109454,CST-FTR-Knight25.article. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Ebert, Roger (13 Haziran 2005). "Batman Begins". rogerebert.suntimes.com. 30 Mart 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20130330050718/http://rogerebert.suntimes.com:80/apps/pbcs.dll/article?AID=/20050613/REVIEWS/50525003. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Palmer, Dan (04 Temmuz 2008). "Mies’s Gotham". Confessions of a Preservationist. The Landmark Society of Western New York, Inc.. 25 Eylül 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20150925193909/http://landmarksocietywny.blogspot.com/2008/07/miess-gotham.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ "Film: Chicago Journalists Smell a Bat in 'Rory's First Kiss'". The Guardian. 19 Temmuz 2007. http://film.guardian.co.uk/news/story/0,,2129988,00.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Roeper, Richard (05 Şubat 2009). "Potter Leaks Won't Ruin Book's Magic — Piracy Usually Hits Movies, But Publishers Also Affected". Chicago Sun-Times (Sun-Times Media Group).  ^ Yue, Lorene (08 Haziran 2007). "Batman Movie Filming to Start Saturday". chicagobusiness.com (Crain Communications Inc.). http://www.chicagobusiness.com/cgi-bin/news.pl?id=25284. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Batman Film Crews Blow Up Brach's Candy Building, WMAQ-TV, 29 Ağustos 2007, http://www.nbc5.com/news/14006347/detail.html, erişim tarihi: 05 Şubat 2009  ^ Pinewood Studios - The Dark Knight (2008) production information ^ "New Batman Flick to Be Filmed in HK". ninemsn.com. 03 Aralık 2007. http://news.ninemsn.com.au/article.aspx?id=317405. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ "New Batman Movie Completes High Profile Shooting in Hong Kong". International Herald Tribune (The New York Times). 12 Aralık 2007. http://www.iht.com/articles/ap/2007/11/12/arts/AS-A-E-MOV-Hong-Kong-Batman.php. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Chiang, Scarlett (21 Ekim 2007). "Holy Chaos, Batman!". The Standard. http://www.thestandard.com.hk/news_detail.asp?pp_cat=12&art_id=53868&sid=15486249&con_type=3. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Otto, Jeff (05 Haziran 2006). "Interview: Christopher Nolan". IGN (News Corporation). http://movies.ign.com/articles/622/622719p1.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ a b Kara Şövalye Yapım Notları ^ IGN Staff (25 Şubat 2008). "Dressing the Joker". IGN (News Corporation). http://movies.ign.com/articles/854/854616p1.html. Erişim tarihi: 27 Şubat 2009.  ^ "Joker in the Pack". SFX magazine (Future Publishing): 18. Kış 2007.  ^ a b Jensen, Jeff (15 Haziran 2007). "Batman's New Suit". Entertainment Weekly (Time Inc.). http://www.ew.com/ew/article/0,,20042739,00.html. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ http://www.bechewy.com/etiketler/bat%20pod ^ Wolf, Jeanne (12 Ekim 2008). "Singing the Joker's Praises". Parade. Advance Publications. 29 Ağustos 2012 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20120829192405/http://www.parade.com/celebrity/celebrity-parade/archive/pc_0185.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Gallo, Phil (14 Temmuz 2008). "A different kind of 'Knight' music". Variety. http://www.variety.com/article/VR1117988909.html?categoryid=2857&cs=1. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ http://wwws.tr.warnerbros.com/thedarkknight Kara Şövalye Yapım Notları ^ "Taglines for The Dark Knight". IMDB. 10 Mart 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20130310084705/http://www.imdb.com/title/tt0468569/taglines. Erişim tarihi: 4 Şubat 2009.  ^ "Harvey Dent for Gotham District Attorney: Harvey Dent: Latest News". ibelieveinharveydent.com. Warner Bros.. 27 Şubat 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090227182305/http://ibelieveinharveydent.com:80/. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Graser, Marc; Anne Thompson (12 Kasım 2008). "Jokes Join Joker at Comic-Con". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/article/VR1117969414.html?categoryId=13&cs=1. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Adler, Shawn (14 Aralık 2008). "'Dark Knight' Trailer Shows A Joker Hellbent On Chaos". MTV.com (MTV). http://www.mtv.com/movies/news/articles/1576559/20071214/story.jhtml. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ McCutcheon, David (13 Mart 2008). "Batman Begins Anew". IGN (News Corporation). http://dvd.ign.com/articles/859/859998p1.html. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ "'Batman: Gotham Knight' Set for July 8 Release". wizarduniverse.com (Wizard Entertainment). 25 Aralık 2006. http://www.wizarduniverse.com/022608gothamknightpr.html. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ "Heath Memorial". Warner Bros.. 23 Aralık 2008. 17 Şubat 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20150217032939/http://thedarkknight.warnerbros.com:80/HeathMemorial.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ "'Dentmobiles' Promote Dark Knight". Sci Fi Wire (Sci Fi Channel (Amerika Birleşik Devletleri)). 13 Mart 2008. http://www.scifi.com/scifiwire/index.php?id=50270. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Filas, Lee (27 Ocak 2007). "Great America Getting New 'Dark Knight' Coaster Next Year". Daily Herald (Paddock Publications, Inc). http://www.dailyherald.com/story/?id=46662. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ "Mattel on Board for Speed Racer & The Dark Knight". Superhero Hype!. 13 Temmuz 2008. http://www.superherohype.com/news/topnews.php?id=5877. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  (Kaynak: Warner Bros. Consumer Products.) ^ a b Empire (Ekim 2008). "Batman". Empire: s. 53.  ^ Zeitchik, Steven (2008-07-14). "'Dark Knight' buzz keeps building". The Hollywood Reporter (Nielsen Company). http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3icbacc817cd9e1b4e40577f631ccf89fc. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ a b DiOrio, Carl (2008-07-16). "High expectations for 'Dark Knight'". The Hollywood Reporter (Nielsen Company). http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3i7c9fb5e8533a7a9cc7f96524fbfccac7. Erişim tarihi: 2008-07-16.  ^ DiOrio, Carl (2008-07-17). "'Dark Knight' sells out quickly online". The Hollywood Reporter (Nielsen Company). http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3ic89034626f7645c385ca5977ca529ca2. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ D'Alessandro, Anthony (2008-07-18). "'Dark Knight' sets midnight record". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/VR1117989149.html. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ Kilday, Gregg (2008-07-18). "'Dark Knight' sets midnight record". The Hollywood Reporter (Nielsen Company). http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3ifcadec3fe426ce3cc558d6b67854119c. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ McClintock, Pamela (2008-07-18). "'Dark Knight' earns $67 million". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/VR1117989204.html. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ "Biggest Opening Weekends at the Box Office". Box Office Mojo. Box Office Mojo, LLC. 4 Temmuz 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20150704164751/http://www.boxofficemojo.com:80/alltime/weekends/. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ Hollinger, Hy (2008-07-21). "'Dark Knight' eyes world-beater status". The Hollywood Reporter (Nielsen Company). http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/news/e3i11f792c8aef008a087b6419a92386a7a. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ Segers, Frank (2008-07-20). "'Hancock' holds on overseas". The Hollywood Reporter (Nielsen Company). http://www.hollywoodreporter.com/hr/content_display/film/news/e3i1da5db18eb0203bb1a4bb902e91072cb. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ McNary, Dave; Pamela McClintock (2008-07-21). "Batman box office gets better". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/article/VR1117989269.html?categoryid=13&cs=1. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ Frater, Patrick (2008-07-21). "'Knight' makes WB's day in HK". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/article/VR1117989272.html?categoryid=13&cs=1&nid=2564. Erişim tarihi: 2008-08-01.  ^ McNary, Dave (2008-12-23). "China to miss out on 'Dark Knight'". Variety (Reed Business Information). http://www.variety.com/index.asp?layout=awardcentral&jump=contenders&id=picture&articleid=VR1117997740&cs=1. Erişim tarihi: 2008-12-24.  ^ a b Weekend Box Office Results for October 17-19 2008 boxofficemojo.com ^ DiOrio, Carl (2008-09-11). ""Dark Knight" plans re-release for Oscar push". The Hollywood Reporter (Reuters). http://www.reuters.com/article/industryNews/idUSN1044022120080911. Erişim tarihi: 2008-09-11.  ^ "WB to Re-Release The Dark Knight Jan. 23". Superhero Hype!. 2008-12-04. http://www.superherohype.com/news/batmannews.php?id=7874. Erişim tarihi: 2008-12-05.  ^ "Dark Knight Swoops In". IGN. 2008-09-29. http://dvd.ign.com/articles/914/914260p1.html. Erişim tarihi: 2008-08-20.  ^ Reynolds, Simon (9 December 2008). "'The Dark Knight' breaks Blu-ray records". Digital Spy. http://www.digitalspy.co.uk/movies/a137931/the-dark-knight-breaks-blu-ray-records.html. Erişim tarihi: 9 December 2008.  ^ Chmielewski, Dawn C. (11 December 2008). "‘Dark Knight’ DVD selling at brisk pace". Los Angeles Times. http://articles.latimes.com/2008/12/11/business/fi-darkknight11. Erişim tarihi: 11 December 2008.  ^ "Top 20 DVD - Daily Charts - Sanity.com.au - More Movies - More Music". 2008-12-19. 20 Temmuz 2008 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20080720071415/http://www.sanity.com.au/charts/charts_daily.asp?dpt=&kwd=visual. Erişim tarihi: 2008-12-20.  ^ "Dark Knight Swoops In". IGN. http://dvd.ign.com/articles/914/914260p1.html. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Emily Blunt'ın Kara Şövalye yorumu ^ Christopher Null'ın Kara Şövalye yorumu ^ Tony Macklin'in Kara Şövalye yorumu ^ Steve Biodrowski'nin Kara Şövalye yorumu ^ Rob Daniel'in Kara Şövalye yorumu ^ Nick Curtis'in Kara Şövalye yorumu ^ Jon Venable'nin Kara Şövalye yorumu ^ Robert Roten'in Kara Şövalye yorumu ^ John Beifuss'un Kara Şövalye yorumu ^ Christopher Orr'un Kara Şövalye yorumu ^ Justin Chang'in Kara Şövalye yorumu ^ Kirk Honeycutt'un Kara Şövalye yorumu ^ Joe Neumaier'in Kara Şövalye yorumu ^ Roger Ebert'ın Kara Şövalye yorumu ^ Mark Dinning'in Kara Şövalye yorumu ^ James Berardinelli'nin Kara Şövalye yorumu ^ Michael Phillips'in Kara Şövalye yorumu ^ http://sinema.milliyet.com.tr/Editorden.aspx?EditordenId=82 ^ http://www.radikal.com.tr/Default.aspx?aType=Detay&ArticleID=890217&Date=25.07.2008&CategoryID=120 ^ Kerem Akça'dan film eleştirisi ^ "Empire's 500 Greatest Movies of All Time". 17 Ekim 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20151017223654/http://www.empireonline.com/500/93.asp. Erişim tarihi: 2008-09-27.  ^ http://www.imdb.com ^ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad ae af "Metacritic: 2008 Film Critic Top Ten Lists". Metacritic. 24 Şubat 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20100224083805/http://www.metacritic.com:80/film/awards/2008/toptens.shtml. Erişim tarihi: 11 Ocak 2009.  ^ "Richard Roeper's Top 25 Films of 2008". 16 Eylül 2011 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20110916065016/http://www.ropeofsilicon.com/article/richard-roeper-names-his-top-25-of-2008. Erişim tarihi: 21 Ocak 2009.  ^ Chris Hewitt (Temmuz 2008). "Kara Şövalye". Empire: s. 67.  ^ Chris Hewitt (Temmuz 2007). "Kara Şövalye". Empire: s. 68.  ^ Shawn Adler (27 Mart 2008). "'Batman' Writer David Goyer Spills 'Dark Knight,' 'Invisible' Details". MTV. 6 Mart 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20100306014926/http://www.mtv.com:80/movies/news/articles/1557699/story.jhtml. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ Ryan Adams (14 Aralık 2008). "AFI Top Ten Films". Awards Daily. 16 Aralık 2008 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20081216015141/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4840. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ "Heath Ledger's family in tears after winning new award". Metro (Associated Newspapers Ltd). 2008-12-08. http://www.metro.co.uk/fame/article.html?Heath_Ledgers_family_in_tears_after_winning_new_award&in_article_id=436010&in_page_id=7&in_a_source=. Erişim tarihi: 2009-01-05.  ^ Sasha Stone (2009-01-15). "Bafta Nominations - Slumdog, Button Lead". Awards Daily. http://www.awardsdaily.com/?p=5996#more-5996. Erişim tarihi: 2009-01-15.  ^ Dade Hayes (2008-12-09). "Critics Choice favors 'Milk,' 'Button'". Variety. http://www.variety.com/article/VR1117997072.html?categoryId=13&cs=1. Erişim tarihi: 2008-12-09.  ^ "Hollywood Foreign Press Association 2008 Golden Globe Awards Nominations For The Year Ended December 31, 2008". Golden Globes. 2008-12-11. 11 Kasım 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20101111004532/http://www.goldenglobes.org:80/news/id/104. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "9th Annual Golden Trailer Awards". GoldenTrailer.com. http://www.goldentrailer.com/gta9.html. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "51st Annual Grammy Award Nominations". Grammy.com. 20 Aralık 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20101220105729/http://www2.grammy.com:80/GRAMMY_Awards/51st_show/list.aspx. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ Dade Hayes (2008-12-04). "NBR names 'Slumdog best of year". Variety. http://www.variety.com/awardcentral_article/VR1117996815.html?nav=news&categoryid=1983&cs=1. Erişim tarihi: 2008-12-09.  ^ "Mamma Mia! wins best musical at National Movie Awards". The Daily Telegraph (telegraph.co.uk). 2008-09-10. http://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/celebritynews/2709800/Mamma-Mia-wins-best-musical-at-National-Movie-Awards.html. Erişim tarihi: 2009-01-05.  ^ "2009 People's Choice Awards". PCAvote.com. 16 Aralık 2008 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20081216134003/http://www.pcavote.com:80/pca/votenow.jsp?src=votenow.jsp&category=&_requestid=2655756htm. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "2008 13th Annual Satellite Awards". Press Academy. 17 Kasım 2011 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20111117163101/http://www.pressacademy.com:80/satawards/awards2008.shtml. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "2008 Scream Award Nominees". About.com. 18 Kasım 2008. 21 Ağustos 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20140821141230/http://horror.about.com/od/horrorawardnominees/a/scream2008.htm. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ "2008 Teen Choice Awards". TeenChoiceAwards.com. http://www.teenchoiceawards.com/nominees/summer/defaultsummer.aspxhttp. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Sasha Stone (3 Aralık 2009). "59th Annual Ace Eddie Awards". Awards Daily. 15 Mart 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090315180512/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5914. Erişim tarihi: 3 Şubat 2009.  ^ ACS (7 Ocak 2009). "ASC Names Feature Film Nominees:". ASC. 4 Kasım 2012 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20121104002219/http://www.ascmag.com:80/news/News_Articles/News_200.php. Erişim tarihi: 3 Şubat 2009.  ^ ADG (9 Ocak 2009). "2008 Nominations". ADG. http://www.artdirectors.org/art=nominee_08. Erişim tarihi: 3 Şubat 2009.  ^ "Cinema Audio Society Announces". Awards Daily. 10 Ocak 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090110081005/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5663. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ "Cinema Audio Society Announces". The Envelope. 19 Mart 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090319001404/http://theenvelope.latimes.com:80/news/env-costume-designers-noms-2009jan13,0,2490597.story. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Sasha Stone (08 Ocak 2009). "DGA Awards". Awards Daily. 20 Nisan 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090420124729/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5677. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Sasha Stone (26 Ocak 2009). "MPSE Nominations". Awards Daily. http://www.awardsdaily.com/?p=6414#more-6414. Erişim tarihi: 2009-01-26.  ^ Sasha Stone (2009-01-05). "PGA Awards". Awards Daily. 8 Ocak 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090108055557/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5534. Erişim tarihi: 2009-01-05.  ^ "2008 Screen Actors Guild Awards Nominations". MovieCityNews. 6 Şubat 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20100206093549/http://moviecitynews.com:80/awards/2009/critics_awards/sag.html. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "Par, 'Iron Man' shine in VES noms". Variety. 7 Şubat 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090207161432/http://www.variety.com:80/index.asp?layout=awardcentral&jump=news&articleid=VR1117998754. Erişim tarihi: 2009-01-19.  ^ Sasha Stone (2009-01-07). "WGA Nominations! And Here. We. Go.". Awards Daily. 11 Ocak 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090111052143/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5653. Erişim tarihi: 2009-01-07.  ^ Ryan Adams (2008-12-19). "African American Film Critics Top 10". Awards Daily. 20 Şubat 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090220061022/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5085. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "2008 EDA Awards Winners!". Alliance of Women Film Journalists. 16 Kasım 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20131116083021/http://awfj.org:80/2008/12/14/2008-eda-awards-winners/. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "2008 EDA Awards Winners!". The BSFC. 22 Aralık 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20151222131451/http://www.thebsfc.org/CurrWin.html. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "Austin Film Critics Association Announces Year-End Awards". The Austin Chronicle. 2008-12-16. 3 Eylül 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090903234131/http://www.austinchronicle.com:80/gyrobase/Blogs?oid=oid%3A716158. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ http://www.awardsdaily.com/?p=5745#more-5745 ^ Ryan Adams (2008-12-15). "Chicago Film Critics Nominations". Awards Daily. 10 Nisan 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090410071757/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4849. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ Ryan Adams (2008-12-20). "Detroit Film Critics Winners". Awards Daily. 22 Aralık 2008 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20081222084740/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5109. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ Ryan Adams (2008-12-17). "Dallas-Ft. Worth Film Critics". Awards Daily. 21 Aralık 2008 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20081221001725/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4973. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ Ryan Adams (2008-12-18). "Florida Film Critics Circle Winners". Awards Daily. 5 Haziran 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090605175533/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5037. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ Ryan Adams (2008-12-16). "Houston Film Critics Awards". Awards Daily. 22 Nisan 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090422202922/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4961. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "The Film Music Noms". The Awards Circuit. 2009-01-16. http://theoscarigloo.blogspot.com/2009/01/film-music-noms.html. Erişim tarihi: 2009-01-16.  ^ "Iowa Film Critics Awards Winners". Awards Daily. 2009-01-12. 5 Mart 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090305091714/http://www.awardsdailyforums.com:80/showthread.php?t=12354. Erişim tarihi: 2009-01-12.  ^ http://www.awardsdaily.com/?p=5494 ^ Ryan Adams (2008-12-19). "Las Vegas Film Critics Society Sierra Awards". Awards Daily. 20 Şubat 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090220060712/http://www.awardsdaily.com:80/?p=5045. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ "2008 London Film Critics Awards Nominations". MovieCityNews. 28 Ocak 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20100128094112/http://www.moviecitynews.com:80/awards/2009/critics_awards/london.htm. Erişim tarihi: 2008-12-27.  ^ Justin Chang (09 Aralık 2009). "L.A. critics wired for 'Wall-E'". Variety. http://www.variety.com/article/VR1117997085.html?categoryid=13&ref=ra&cs=1. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ http://www.awardsdaily.com/?p=5216 ^ http://www.awardsdaily.com/?p=5518 ^ Ryan Adams (16 Aralık 2008). "Phoenix Film Critics Society Announces". Awards Daily. 17 Şubat 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090217153021/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4932. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Ryan Adams (15 Aralık 2008). "San Diego Film Critics Society Awards". Awards Daily. 24 Haziran 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090624145024/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4911. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Sasha Stone (15 Aralık 2008). "San Francisco Film Critics Award Milk". Awards Daily. 14 Eylül 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090914073919/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4899. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ "2008 Screen Actors Guild Awards Nominations". GeoCities. 22 Ekim 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20091022105733/http://geocities.com/ps971100/SFCA00.htm. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Roger Qbert. "St. Louis Film Critics Association Announces Award Nominees". ToastedRav.com. 23 Temmuz 2012 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20120723090032/http://www.toastedrav.com/post/5325_st_louis_film_critics_association_announces_award_nominees. Erişim tarihi: 06 Şubat 2009.  ^ Sasha Stone (16 Aralık 2008). "Toronto Film Critics Announce Winners". Awards Daily. 10 Nisan 2009 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20090410073510/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4957. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ "Utah Film Critics Awards 2008". MovieCityNews. 7 Ocak 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20100107013419/http://www.moviecitynews.com:80/awards/2009/critics_awards/utah.html. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  ^ http://www.awardsdaily.com/?p=5528#more-5528 ^ Sasha Stone (07 Aralık 2008). "Slumdog Tops Washington, DC Critics". Awards Daily. 16 Şubat 2010 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20100216021455/http://www.awardsdaily.com:80/?p=4624. Erişim tarihi: 05 Şubat 2009.  İlgili kitaplar[değiştir | kaynağı değiştir] Byrne, Craig (2008). The Dark Knight: Featuring Production Art and Full Shooting Script. Universe. ISBN 0-7893-1812-1.  Nolan, Christopher; David S. Goyer (2007). "Introduction". Absolute Batman: The Long Halloween. New York: DC Comics. ISBN 1-4012-1282-4.  O'Neil, Dennis (2008). The Dark Knight. Berkley. ISBN 0-425-22286-1.  Moore, Alan (1988). Batman: Öldüren Şaka. Berkley. ISBN 0-930289-45-5.  Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Vikisöz'de Kara Şövalye (film) ile ilgili sözleri bulabilirsiniz. IMDb'de The Dark Knight Resmi site whysoserious The Ha Ha Ha Times Movie Database'te The Dark Knight IMDb'de The Dark Knight Myspace'te The Dark Knight Rotten Tomatoes'da The Dark Knight Çekim senaryosu G T D Christopher Nolan'ın yönetmenliğini yaptığı filmler Uzun metrajlı filmler Takip (1998) Akıl Defteri (2000) Uykusuz (2002) Batman Başlıyor (2005) Prestij (2006) Kara Şövalye (2008) Başlangıç (2010) Kara Şövalye Yükseliyor (2012) Yıldızlararası (2014) Dunkirk (2017) Kısa metrajlı filmler Doodlebug (1997) Quay (2015) Önce gelen: Hellboy II: Altın Ordu Box Office ABD 20 Temmuz-10 Ağustos 2008 Sonra gelen: Tropik Fırtına Önce gelen: Dünyanın Merkezine Yolculuk Box Office TÜR 25 Temmuz-15 Ağustos 2007 Sonra gelen: Mumya: Ejder İmparatoru'nun Mezarı