Av Mevsimi Yönetmen Yavuz Turgul Yapımcı Murat Akdilek Jeffi Medina Oyuncular Şener Şen Cem Yılmaz Çetin Tekindor Melisa Sözen Okan Yalabık Müzik Tamer Çıray Görüntü yönetmeni Uğur İçbak Kurgu İsmail Canlısoy Stüdyo Fida Film / Profilm / Pana Film Cinsi Sinema filmi Türü Polisiye Renk Renkli Yapım yılı 2009 Çıkış tarih(ler)i 3 Aralık 2010 Süre 145 dakika Ülke Türkiye Dil Türkçe Hasılat 12,571,431 $ Resmî sitesi Av Mevsimi, Yavuz Turgul'un yönetmenliğini yaptığı ve Türk sinemasının üç önemli ismi Şener Şen, Çetin Tekindor ve Cem Yılmaz'ı aynı yapımda buluşturduğu bir filmdir. Bir cinayet araştırması sırasında hayatları altüst olan üç polisin hikâyesini anlatan filmin çekimleri, nisan ayında başlamış ve 51 gün sonunda haziran ayı içerisinde bitmiştir.[1] 3 Aralık 2010 tarihinde vizyona girmiştir.[2] İçindekiler 1 Konusu 2 Oyuncular 3 Dış bağlantılar 4 Kaynakça Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] Tecrübesi, sezgileri ve takipçiliğiyle tüm teşkilatın “Avcı” olarak nitelediği Ferman (Şener Şen) ile yalnızca bakışlarıyla bile lakabının hakkını veren “Deli” İdris (Cem Yılmaz) cinayet masasında görevli, baba-oğul kadar yakın iki polistir. Antropoloji mezunu, sessiz sakin Hasan (Okan Yalabık) ise bu ikiliye sonradan dahil olan acemi bir polistir. Acemi olması sebebiyle "çömez" lakabı takılmıştır. Öldürülen genç bir kız onları uyuşturucu taciri Asit’le, Türkiye’nin en zengin adamlarından Battal Çolakzade’yle (Çetin Tekindor), kızın ağabeyleri Abbas, Vakkas ve daha birçok farklı insanla karşı karşıya getirecektir. Hayatını eşine adayan, onun hastalığıyla boğuşan Ferman, boşandığı eşi Asiye’ye (Melisa Sözen) tutkuyla bağlı İdris, yeni mezun ve bu dünyaya yabancı Hasan karakterinin başından geçenler anlatılmaktadır. Çözmeye çalıştıkları cinayet, bu üç polisin hayatını değiştirecektir. Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Şener Şen - Ferman (Avcı) Cem Yılmaz - İdris (Deli) Çetin Tekindor - Battal Çolakzade Melisa Sözen - Asiye Okan Yalabık - Hasan (Çömez) Mahir İpek - Murat Öneş Emine Şans Umar - Cevriye Rıza Kocaoğlu - Asit Ömer Nergis Çorakçı - Hatun Mustafa Avkıran - Müslüm Gamze Süner Atay - Müzeyyen Şefika Ümit Tolun - Hilal Murat Serezli - Altan Dardanel Dila Akbaş - Pamuk Bartu Küçükçağlayan - Kamuran Cahit Gök - Vakkas Bilgehan Sezer - Abbas Cansu Koç - Yasemin Murat Aygen - Şevket Altun Gizem Akman - Ceylan Serkan Keskin - Adli tıp uzmanı Rahmi Dilligil - Basri (Yasemin'in babası) Kevork Türker - Ceylan'ın doktoru Tolga Polat - Anestezist Engin Hepileri - Asiye'nin patronu Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Filmin resmi sitesi IMDb'de Av mevsimi Av Mevsimi: Bir Polisiye Masalı Sinemalar.com'da Av Mevsimi SinemaTürk'te Av Mevsimi Kaynakça[değiştir | kaynağı değiştir] ^ https://www.youtube.com/watch?v=YJ5tOzCeEZM ^ http://boxofficeturkiye.com/film/av-mevsimi-2010681 Türk filmi veya Türk sineması ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz.