Rezervuar Köpekleri Reservoir Dogs Yönetmen Quentin Tarantino Yapımcı Lawrence Bender Senarist Quentin Tarantino Oyuncular Harvey Keitel Tim Roth Steve Buscemi Chris Penn Michael Madsen Görüntü yönetmeni Andrzej Sekula Kurgu Sally Menke Cinsi Sinema filmi Türü Suç, dram, gerilim Renk Renkli (Eastmancolor) Yapım yılı 1992, ABD Çıkış tarih(ler)i ABD: 23.10.1992 Dil İngilizce Rezervuar Köpekleri ya da orijinal adıyla Reservoir Dogs Amerikalı yönetmen Quentin Tarantino'nun ilk filmi. Tarantino'nun senaryosunuda kendisinin yazdığı film, sinemaya alışılmadık bir tarz getirdi. Bol kanlı şiddet sahneleri, neredeyse hiçbir şey ifade etmeyen diyaloglar, karmaşık anlatım tarzı ile yönetmenin, diğer filmlerinin öncüsü diyebiliriz. Ünlü aktör Harvey Keitel, bu filmde hem oyuncu hem de yapımcı olarak yer alır. Rezervuar Köpekleri ABD'de 2,832,029 $ hasılata ulaşmıştır[1]. İçindekiler 1 Konusu 2 Oyuncular 3 Eleştiriler 4 Video oyunu 5 Notlar ve Kaynaklar Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] Soldan sağa → (Bay sarışın)Michael Madsen (bay Beyaz) Harvey Keitel (bay Pembe) Steve Buscemi. filmden bir sahne Joe Cabot (Lawrence Tierney), büyük bir elmas mağazasını soymak için, oğlunun da dahil olduğu bir ekip hazırlar. Renk isimlerini kod isim olarak kullanan ekibin adı, "rezervuar köpekleri". İşinin ehli gibi gözüken ekipte, Joe'nun oğlu da vardır. Soygunun planları yapılır. En ince detayları bile gözden geçirilmiştir. Ama soygun planlandığı gibi işlemez. Mağazaya gelindiğinde tuzağa düşerler. Ekibin içinde polis olduğunun farkına varırlar. 'Kim, kime silahını çekeceğini',, 'kimden şüpeleneceğini, bilemez durumdadır. Silahlar çekilir. Etraf bi anda kan gölüne döner. Soyguncuların bir kısmı bir depoya sığınır. Depo içerisindede bir hesaplaşma vardır. Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Öndeki iki kişi; (sağ) Harvey Keitel, (sol) Michael Madsen. Arkadaki ikili; (sağ) Steve Buscemi, (sol) Filmde rolü de bulunan yönetmen, Quentin Tarantino Harvey Keitel — Bay Beyaz. Lawrence Dimmick Tim Roth — bay Turuncu. Freddy Newandyke Michael Madsen — Bay Sarışın. Victor Vega Edward Bunker — Bay Mavi Steve Buscemi — Bay Pembe Quentin Tarantino — Bay Kahverengi Chris Penn — Eddie Cabot Lawrence Tierney — Joe Cabot Kirk Baltz — Marvin Nash Randy Brooks — Dedektif Holdaway Lawrence Bender - Genç polis Linda Kaye - Vurulan kadın Nina Siemaszko — Mcklusky Rick Turner - Şerif Tony Cosmo - Şerif David Steen - Şerif Stevo Polyi - Şerif Eleştiriler[değiştir | kaynağı değiştir] Reservoir dogs, filmi ile sinema yeni bir yönetmenle tanıştı. Hem filmin, hem de yönetmenin tanınmasında elbette, ünlü oyuncular Harvey Keitel, Michael Madsen, Steve Buscemi'nin, kadroda yer almasının etkisi yadsınamaz. Hatta Harvey Keitel'ın yapımcılığını üstlenmesinin yanı sıra, sinemada daha çok yeni olan Tarantino'nun, bir nevi yardımcısıydı. Şiddet, öfke, ilginç diyaloglar, ilginç bir anlatım tarzıyla sunulmuştu izleyiciye.Film dolayısıyla çok konuşuldu. Yönetmenin, daha sonra yaptığı işlerle birlikte, eleştiriler yavaş yavaş yerini övgü dolu sözlere bıraktı. Video oyunu[değiştir | kaynağı değiştir] Filmin oyunu PC, Xbox, ve PlayStation 2 için 2006 yılında piyasaya sürülmüştür. Ayrıca oyunda Michael Madsen dışında diğer oyuncuların yüzleri kullanılmamıştır. Oyun çoğu oyun siteleri tarafından başarısız olarak değerlendirildi. Oyundaki şiddet ve ağır dil nedeniyle Avustralya ve Yeni Zelanda'da yasaklandı. Notlar ve Kaynaklar[değiştir | kaynağı değiştir] Vikisöz'de Rezervuar Köpekleri ile ilgili sözleri bulabilirsiniz. ^ Boxofficemojo.com Hasılat Detayları G T D Quentin Tarantino'nun eserleri Yönettiği Rezervuar Köpekleri (1992) · Ucuz Roman (1994) · Jackie Brown (1997) · Kill Bill (2003, 2004) · Ölüm Geçirmez (2007) · Soysuzlar Çetesi (2009) · Zincirsiz (2013) · The Hateful Eight (2015) Yazdığı True Romance (1993) · Katil Doğanlar (1994) · Gün Batımından Şafağa (1996) Diğer eserleri Past Midnight (1992) · Killing Zoe (1994) · Dört Oda (1995) · Curdled (1996) · Yerel Kahraman (2005) · Otel (2005) · Günah Şehri (2005) · The Muppets' Wizard of Oz (2005) · Otel 2 (2007) · Dehşet Gezegeni (2007) · Düello (2007) · Cehennem Sürüşü (2008) Film müzikleri Rezervuar Köpekleri · Ucuz Roman · Jackie Brown · Kill Bill: Vol. 1 · Kill Bill: Vol. 2 · Ölüm Geçirmez · Soysuzlar Çetesi Kısa filmleri My Best Friend's Birthday (1987)