Zincirsiz Django Unchained Zincirsiz film posteri Yönetmen Quentin Tarantino Yapımcı Stacey Sher Reginald Hudlin Pilar Savone Senarist Quentin Tarantino Oyuncular Jamie Foxx Christoph Waltz Leonardo DiCaprio Kerry Washington Samuel L. Jackson Walton Goggins James Remar Don Johnson Görüntü yönetmeni Robert Richardson Kurgu Fred Raskin Stüdyo A Band Apart Dağıtıcı The Weinstein Company (USA) Columbia Pictures (International) Cinsi Sinema filmi Türü Aksiyon Dram Macera Savaş Renk Renkli (64K) Yapım yılı 2012 Çıkış tarih(ler)i 18 Ocak 2013 (Amerika Birleşik Devletleri) Süre 165 dakika Ülke Amerika Birleşik Devletleri Dil İngilizce Bütçe 100 milyon $ Hasılat 425.400.000 $ Resmî sitesi Zincirsiz (İngilizce özgün adıyla: Django Unchained), Quentin Tarantino'nun yazdığı ve yönettiği 2012 yapımı western film. Başrollerinde Jamie Foxx, Christoph Waltz, Leonardo DiCaprio, Kerry Washington, ve Samuel L. Jackson olan film 25 Aralık 2012'de Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1 Şubat 2013'te ise Türkiye'de gösterime girdi. Zincirsiz'in geliştirilmesi, Tarantino'nun 2007 yılında Sergio Corbucci'ye bir kitap yazması ile başladı. Tarantino senaryonun son taslağını ancak nisan 2011'de hazırlayabildi ve The Weinstein Company'ye gönderdi. Zincirsiz ilk olarak 11 aralık 2012'de New York'taki Zeigfeld Tiyatrosu'nda gösterime girdi ve ABD'nin genelinde 25 aralık 2012'de sinemalarda yayınlandı. Film beş Akademi Ödülü de dahil olmak üzere birçok film endüstrisi ödülüne aday gösterildi. Christoph Waltz Altın Küre, BAFTA ve Akademi Ödülleri'nde En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ödülünü kazandı. Tarantino, filmin orijinal senaryosunu kendisi yazdığı için bir Akademi Ödülü, Altın Küre ve BAFTA ödülünü kazandı. Film Tarantino'nun en yüksek hasılat yapan filmi olma ünvanını taşımaktadır, 100 milyona yakın bütcesi olan film 425 milyon dolardan fazla hasılat elde etmiştir. İçindekiler 1 Konu 2 Oyuncular 3 Övgüler 4 En İyi 10 Listeleri Konu[değiştir | kaynağı değiştir] 1858 Texas'da, Django (Jamie Foxx) ve çok sevdiği eşi köle olarak ayrı ayrı satılmışlardı. Satılmadan önce her ikiside köle damgası yemişti. Bir akşam vakti Alman bir diş doktoru olan Dr. King Schultz (Christoph Waltz) Speck kardeşler ve kölelerine rastlamıştı. Bu kölelerden birisini almak için atından indi ve köleleri kontrol etmeye başladı. Aslında almak istediği köleyi önceden belirlemişti, alacağı köle Dr. King Schultz'un aradığı katil Brittle kardeşler hakkında bilgisi olan Djangon idi. Speck kardeşlerden Ace, Dr. King Schultz esirleri kontrol ederken agrasif tavırlar sergiledi ve köleleri kontrol etmeyi bırakmasını söyledi, Dr. King Schultz sakin bir üslup ile cevap verdi fakat Ace agrasif tavırını sürdürdü, bunun üzerine Dr. King Schultz muhteşem bir hızla silahını çekerek Ace'yi öldürdü. Dr. King Schultz, Ace'nin kardeşi Dicky'i öldürmedi sadece atını vurdu ve Dicky'i atın altında kaldı. Django ile kısa bir konuşma yaptıktan sonra Dicky'den Django'nun satış belgesini aldı, ardından Dicky'i geride kalan kölelerin merhametine bıraktı. Dr. King Schultz kendisine yardım etmesine karşılık Django'ya özgürlüğünü teklif etti ve kısa bir süre Dr. King Schultz'un çırağı olmasını istedi. Django bu teklifi kabul etti ve Brittle kardeşleri aramaya başladılar. Onları Bennett denen bir adamın çiftliğinde bulup öldürürler. Anlaşmaları gereğince Django artık özgür bir adamdır, fakat yıllar boyu süren esaretin getirdiği bilgisizlik neticesinde aslında birazda endişelidir. Dr. King Schultz ona özgür olduğunu ve şimdi ne yapacağını sorar, Django eşini arayacağını söyler ve bir süre daha konuştuktan sonra Django'nun eşini aramasında Dr. King Schultz'da yardım etmeye karar verir. Dr. King Schultz, uzun süren kış boyunca Django'yu her türlü eğitimden geçirir ve artık karısını aramanın zamanı geldiğinde yola koyulurlar. 1859'da Django ve Dr. Schultz Mississipi'ye gidierler ve Django'nun eşi Broomhilda'nın sahibinin kim olduğunu araştırmaya başlarlar. Araştırmalarının sonucunda Broomhilda'nın, köle savaşlarına olan tutkusu nedeni ile tanınan Calvin J. Candie (Leonardo DiCaprio)'ya ait olduğunu öğrenirler. Calvin J. Candie oldukça zengir bir adamdır ve servetini zenci dövüşcüsü satarak katlamaktadır. Oldukça akıllı bir adam olan Dr. King Schultz güzel bir plan kurarak Greenville'deki beyefendi kulübünde Calvin Candie ile tanışıyorlar. Dr. King Schultz ve Django Calvin Candie'ye karşı tıpkı onun gibi zenci dövüşü seven ve ilgilenen birisi olarak gözüküyorlar. Dr. King Schultz, elindeki en iyi zenci için Calvin Candie'ye inanılmaz büyük bir miktarda para teklif ediyor bunun üzerine Calvin Candie ikiliyi Candylan'deki çiftliğine davet ediyor. İkili çiftliğe geldiğinde her şey yolunda giderken, Calvin Candie'nin sadık zenci hizmetçisi Stephen (Samuel L. Jackson) ikiliye karşı bazı olaylardan dolayı kuşku duymaya başlar. Stephen biraz daha düşündükten sonra Calvin Candie'yi Dr. King Schultz ve Django ile yemekteyken aşağıya çağırır ve ikisinin kızı yani Broomhilda'yı daha önceden tandığını ve zenci satışının bir plan olduğunu söyler. Bunu duyan Calvin Candie çıldırır ve yukarıya çıkarak ufak bir oyun ile Django ve Dr. King Schultz'un silahlarını aldırır. Dr. King Schultz kadının yaşayabilmesi için vaat ettiği o büyük rakamı Broomhilda'ya ödemek zorunda kalır. Herkes yatıştıktan sonra ve gerekli belgeler teslim edildikten sonra Dr. King Schultz, Django ve Broomhilda evi terk etmek üzereyken Calvin Candie Dr. King Schultz'a elini sıkmasını söyler, Dr. King Schultz bunu rededer, bunun üzerine Calvin Candie ısrar eder fakat Dr. King Schultz bir kez daha rededer, bunun üzerine sinirlenen Calvin Candie odada bulunan yardımcılarından birisine eğer Dr. King Schultz elini sıkmaz ise Broomhilda'yı öldürmesini söyler. Köleliğe ve ırkçılığa karşı olan Dr. King Schultz zaten yaptığı işten dolayı Calvin Candie'ye karşı nefret duyuyordu, böyle bir tehdit bardağı taşıran son damla oldu, Dr. King Schultz Calvin Candie'ye doğru yavaşca yaklaştı ve ceketinin içinde sakladığı gizli tabancısı ile ani bir hareketle Calvin Candie'yi kalbinden vurarak öldürdü, bunun üzerine odada bulunan koruma Dr. King Schultz'u öldürdü. Karmaşa anında eline bir silah alan Django karısını koruyabilmek için çiftlikte birçok adam öldürdü ancak başarılı olamadı ve sonunda teslim olmaya mecbur kaldı. Django'nun ölene kadar çalıştırılması için maden ocaklarına gönderilmesine karar verildi ve kısa sürede yola çıkarıldı. Django'yu teslim etmekle görevli olan adamları Django Dr. King Schultz ile ilk öldürdükleri suçluların arama kağıdını cebinden çıkartır ve onlara bir kelleavcısı olduğunu inandırır, adamlar Django'yu serbest bırakır. Django eline silah geçer geçmez bu adamları öldürür ve adamların silahları ile dinamitlerini alarak Candyland'e geri döner. Calvin Candie'nin cenazesinden dönen çiftlik halkı çiftlikte karşılarında Django'yu görünce şaşkınlık geçirirler, Django bütün Calvin Candie'nin bütün ailesini öldürür, onun sadık zenci hizmetçisini ise bacağından yaralar ve yolun ortasında yaralı bir şekilde bırakır. Ağzında yaktığı sigarasını önceden ayarlardığı dinamit ipi ile birleştirir ve dışarıya çıkar. Atının üzerinde beklemekte olan karısı Broomhilda'ya bakar ve gülümser, ardından Candyland'in havaya uçuşunu seyreder. Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Jamie Foxx - Django Christoph Waltz - Dr. King Schultz Leonardo DiCaprio - Calvin J. Candie Kerry Washington - Broomhildavon Shaft Samuel L. Jackson - Stephen Don Johnson - Spencer Bennett Walton Goggins - Billy Crash James Remar - Ace Speck ve Butch Pooch Dennis Christopher - Leonide "Leo" Moguy James Russo - Dicky Speck David Steen - Mr. Stonecipher Tom Wopat - Marshall Gill Tatum Dana Michelle Gourrier - Cora Nichole Galicia - Sheba Laura Cayouette - Lara Lee Candie-Fitzwilly Ato Essandoh - D'Artagnan Sammi Rotibi - Rodney Clay Donahue - Fontenot Escalante Lundy - Big Fred Miriam F. Glover - Betina Quentin Tarantino - Frankie Omar J. Dorsey - Chicken Charlie Franco Nero - Amerigo Vessepi Övgüler[değiştir | kaynağı değiştir] Film Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Türkiye'de oldukça büyük beğeni topladı ve büyük ilgi gördü. Film Amerikan Film Enstitüsü tarafından, aralık 2012'de 2012'nin en iyi on filmlerinden birisi seçildi. Filmin senaristi ve yönetmeni Tarantino, En İyi Yönetmen ve En İyi Senaryo ödülü dahil olmak üzere beş Altın Küre ödülüne aday gösterildi. Tarantino aynı zamanda Senaryo dalında Akademi Ödülü'nü kazandı. Christoph Waltz, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında Akademi Ödülü, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu dalında BAFTA Ödülü'nü kazandı. Aynı zamanda Leonardo DiCaprio National Board of Review tarafından En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu seçildi. Film, Amerika Yapımcılar Birliği'nden En İyiler Tiyarosu Sineması'na aday gösterildi. En İyi 10 Listeleri[değiştir | kaynağı değiştir] 1 – Amy Nicholson, Movieline 1 – Chase Whale, Twitch Film 2 – Mick LaSalle, San Francisco Chronicle 2 – Drew McWeeny, Hitfix 2 – Michelle Orange, The Village Voice 2 – Nathan Rabin, The A.V. Club 2 – Betsy Sharkey, Los Angeles Times (Lincoln ile birlikte) 3 – Richard Jameson, MSN Movies 3 – Alan Scherstuhl, The Village Voice 4 – Mark Mohan, The Oregonian 4 – Joe Neumaier, New York Daily News 4 – James Rocchi, MSN Movies 4 – Kristopher Tapley, HitFix 4 – Drew Taylor & Caryn James, Indiewire 5 - The Huffington Post 5 – David Ehrlich, Movies.com 5 – Scott Foundas, The Village Voice 5 – Wesley Morris, The Boston Globe 6 – James Berardinelli, Reelviews 6 – Lisa Kennedy, Denver Post 6 – Kat Murphy, MSN Movies 6 – Richard Roeper, Chicago Sun-Times 6 – Mike Scott, The Times-Picayune 7 – Drew Hunt, Chicago Reader 7 – A.O. Scott, The New York Times 8 – Ty Burr, The Boston Globe 9 – Todd McCarthy, The Hollywood Reporter 10 – Karina Longworth, The Village Voice 10 – Joshua Rothkopf, Time Out New York 10 – Marlow Stern, The Daily Beast 10 – Peter Travers, Rolling Stone Top 10 (alfabetik sıralanmıştır.) – Claudia Puig, USA Today Top 10 (alfabetik sıralanmıştır.) – Joe Williams, St. Louis Post-Dispatch Top 10 (alfabetik sıralanmıştır.) – Stephanie Zacharek, Film.com G T D Quentin Tarantino'nun eserleri Yönettiği Rezervuar Köpekleri (1992) · Ucuz Roman (1994) · Jackie Brown (1997) · Kill Bill (2003, 2004) · Ölüm Geçirmez (2007) · Soysuzlar Çetesi (2009) · Zincirsiz (2013) · The Hateful Eight (2015) Yazdığı True Romance (1993) · Katil Doğanlar (1994) · Gün Batımından Şafağa (1996) Diğer eserleri Past Midnight (1992) · Killing Zoe (1994) · Dört Oda (1995) · Curdled (1996) · Yerel Kahraman (2005) · Otel (2005) · Günah Şehri (2005) · The Muppets' Wizard of Oz (2005) · Otel 2 (2007) · Dehşet Gezegeni (2007) · Düello (2007) · Cehennem Sürüşü (2008) Film müzikleri Rezervuar Köpekleri · Ucuz Roman · Jackie Brown · Kill Bill: Vol. 1 · Kill Bill: Vol. 2 · Ölüm Geçirmez · Soysuzlar Çetesi Kısa filmleri My Best Friend's Birthday (1987) ABD filmi ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz.