Aynı adlı roman için Dövüş Kulübü sayfasına bakınız. Dövüş Kulübü Fight Club Yönetmen David Fincher Yapımcı Arnon Milchan Senarist Jim Uhls Hikâye Chuck Palahniuk tarafından üretilen Fight Club adlı eser Anlatıcı Edward Norton Oyuncular Edward Norton Brad Pitt Helena Bonham Carter Meat Loaf Jared Leto Dağıtıcı Twentieth Century Fox Cinsi Sinema filmi Renk Renkli Yapım yılı 1999 Süre 139 dakika Ülke Amerika Birleşik Devletleri Dil İngilizce Bütçe 63 milyon dolar Hasılat 100.853.753 $ Dövüş Kulübü, (orijinal adı Fight Club), Chuck Palahniuk tarafından yazılmış olan aynı isimli roman üzerinden çekilen kült filmdir. 1999 yapımı olan film, David Fincher tarafından yönetilmiştir ve başrollerde Brad Pitt, Edward Norton ve Helena Bonham Carter rol almıştır. Müziklerini Dust Biraderler (Dust Brothers) yapmıştır. Dövüş Kulübü ABD'de 37.030.102 $, uluslararası olarak 63.823.651 $ hasılat ile toplam kazancı 100.853.753 $'a ulaşmıştır. Film ABD'de gösterime girdiği hafta 11.035.485 $ gelir elde etmiştir[1]. 2000 yılında film, en iyi ses efektleri dalında Akademi Ödüllerine aday oldu ve 2001 yılının kasım ayında en iyi film müziği dalında Brit ödülünü almıştır. Filmin elde ettiği büyük başarı üzerine bilgisayar oyunu da çıkarılmış ancak kitabın ve filmin hayranları tarafından ticari amaçlı olmakla suçlanmıştı. İçindekiler 1 Konu 2 Oyuncular 3 Ödüller 4 İlginç notlar 5 Notlar ve kaynaklar 6 Dış bağlantılar Konu[değiştir | kaynağı değiştir] Oregon Üniversitesi'nde yüksek lisansını yapan Chuck Palahniuk'un uzak olmayan bir gelecekte geçen ve kafası karışık genç bir erkeği konu alan romanından yola çıkılarak çekilen Fight Club'da filmi anlatan, ünlü bir otomobil firmasında iyi bir işe sahiptir. Tek düze yaşamı kronik uykusuzluk sorunuyla çekilmez bir hale gelmiştir. Ailesi ve yakın bir arkadaşı olmayan Anlatıcı doktorunun tavsiyesi üzerine kanserli hastaların terapi grubuna katılır. Bu toplantılar esnasında Marla ile tanışır; o da genç adam gibi hasta olmadığı halde grubun toplantılarına katılmaktadır. Anlatıcı'nın ve Marla'nın çabaları, tüketici kültürünün anlamsızlığına karşı bir duruştur adeta, kariyer sahibi ama yalnız insanların bir tepkisi. Anlatıcı'nın jenerasyonu ölü bir jenerasyondur. Bir yolculuk sonrası evinin yanmış olduğunu gördüğünde arayabileceği tek kişinin yolculuk sırasında tanıştığı sabun satıcısı Tyler olması da adeta bunun bir kanıtıdır. İçilen birkaç biranın ardından park yerinde Tyler, kahramanımızı kendine vurması için kışkırtacaktır. Aralarında başlayan bu kavga Anlatıcı'nın hayatını değiştirecektir. Bir süre sonra Anlatıcı, Tyler'ın yanına taşınır. Tyler'ın liderliğinde bir dövüş kulübünün kuruluşuyla bu kulüpte sayıları elliyi aşmamak kaydıyla genç erkekler birbirleriyle dövüşmeye başlayacaklardır. Kısa sürede popüler hale gelen kulüp ve Tyler hızlı bir şekilde bu ölü jenerasyonun mesihi haline gelir. Durum gün geçtikçe içinden çıkılmaz bir hal almaya başlamıştır. Tyler ve Anlatıcı'nın olaylara verdikleri tepkiler paralellik kazanmaya başlar. Kurdukları kulüp ise kapital dünyada kendini önemsiz ve dışlanmış hissedenler için bir buluşma noktası olma özelliğini edinir, gün geçtikçe üye sayısı ve derinliği artar. Anlatıcı bu olaylar olurken Tyler'ın kendisine bilerek bilgi vermediği bir Kıyamet Projesi'nden haberdar olur ve Tyler'ın onu yalnız bırakması ile şok geçirir. Onu bulabilmek için birçok dünya şehrine gider ve gittiği her şehirde kulübün ne kadar geliştiğini ve o şehirlere de yayıldığını görür. Artık kontrol edilemeyen bu ilerleyişe son vermek isteyen Anlatıcı harekete geçer ve Kıyamet Projesi'ni polise anlatır. Kıyamet Projesi büyük bankaların merkezlerinin havaya uçurularak bütün hesapların silinmesi ve insanların borçsuz olarak yeni bir hayata başlamasını esas alır. Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Edward Norton (The Narrator/Anlatıcı) Brad Pitt (Tyler Durden) Helena Bonham Carter (Marla Singer) Meat Loaf (Robert 'Bob' Paulson) Zach Grenier (Richard Chesler) Jared Leto(Angel Face) Ödüller[değiştir | kaynağı değiştir] Brad Pitt (Tyler Durden) ile Edward Norton (the Narrator/Anlatıcı) filmden bir karede. Bu filmin kazandığı ödüller: 2000 Empire Ödülleri (UK), En iyi Britanyalı Aktirist (Helena Bonham Carter) 2001 Online Film Critics Society Ödülleri, En iyi DVD, En iyi DVD anlatımı, ve En iyi DVD Özel İçerikleri 2005 Total Film Magazine Ödülleri (UK) "Dünyanın bugüne kadar gelmiş geçmiş en iyi film ödülü" Bu filmin bazı ödül adaylıkları: 2000 Akademi Ödülleri, En iyi ses efektleri 2000 Brit Ödülleri, En iyi soundtrack 2001 MTV Film Ödülleri, En iyi dövüş (Edward Norton kendisi ile dövüştüğü sahne) 2000 Politik Film Birliği Ödülleri, Demokrasi ödülü İlginç notlar[değiştir | kaynağı değiştir] Yönetmen David Fincher, film çekiminde normal miktarının 3 katı miktarda film makarası kullanmıştır. Bu da tam olarak 1500 adet makara filmle eşdeğerdir. Film subliminal mesajlar içermekte gibi yorumlansada, aslında Anlatıcı'nın görüş açısıyla bakıldığında, varolup kaybolan Tyler'un halüsinasyonudur. Filmin 21.dakikasından sonra, Anlatıcı'nın gözüyle bakıldığında artık hiçbir yerde Tyler'ın halüsinasyonu yoktur. Çünkü anlatıcı artık derin bir Şizofreni hastası olmuş, Tyler ile tanışmıştır. Sadece filmin 30-32'inci dakikaları arasında subliminal mesaj içeren filmlerin nasıl yapıldığına dair izleyicilere uyarı gönderilir. Yönetmen David Fincher bir röportajında filmin hemen hemen her sahnesinde en az 1 tane starbucks bardağı olduğunu belirtmiştir. Filmin 70 ve 75. dakikaları arası Lou'nun Tyler'ı dövdüğü sahnede Lou Tyler'ın neresine vurursa Anlatıcıda Tyler Durden'la aynı tepkiyi verir. Boyu 1.57 cm olan Helena Bonham Carter, 1.83 Edward Norton ve 1.80 cm olan Brad Pitt'e yaklaşabilmek için devasa platform topuklar giymiştir. Notlar ve kaynaklar[değiştir | kaynağı değiştir] ^ Boxofficemojo.com Hasılat Detayları Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Vikisöz'de Dövüş Kulübü ile ilgili sözleri bulabilirsiniz. Fight Club resmi sayfası IMDB sayfası Fight Club Fragmanı Kitaptan Notlar Tarihin Ortanca Çocuklarının Sözcüsü: Palahniuk G T D David Fincher'ın Yönettiği Filmler 1990'lar Yaratık 3 (1992) · Yedi (1995) · Oyun (1997) · Dövüş Kulübü (1999) 2000'ler Panik Odası (2002) · Zodiac (2007) · Benjamin Button'ın Tuhaf Hikayesi (2008) 2010'lar Sosyal Ağ (2010) · Ejderha Dövmeli Kız (2011) · Kayıp Kız (2014)