Başlığın diğer anlamları için Terminal sayfasına bakınız. Terminal The Terminal Terminal film afişi Yönetmen Steven Spielberg Yapımcı Laurie MacDonald Walter F. Parkes Steven Spielberg Senarist Andrew Niccol (hikâye) Sacha Gervasi (hikâye ve senaryo) Jeff Nathanson (senaryo) Oyuncular Tom Hanks Catherine Zeta-Jones Stanley Tucci Barry Shabaka Henley Kumar Pallana Diego Luna Müzik John Williams Görüntü yönetmeni Janusz Kaminski Kurgu Michael Kahn Stüdyo Dreamworks Dağıtıcı Dreamworks Cinsi Sinema filmi/TV filmi Türü Drama, Romantik Komedi Renk Renkli Yapım yılı 2003, ABD Çıkış tarih(ler)i Haziran 2004 Eylül 2004 Eylül 2004 Süre 127 dk Dil İngilizce Bütçe 60.000.000 $ Hasılat 219.417.255 $ Resmî sitesi Terminal, başrolünde Tom Hanks'in oynadığı politik komedi-drama türünde 2004 yapımı bir film. 1988'den 2006'ya kadar tam 18 yıl Paris-Charles de Gaulle Havalimanı'nda yaşayan Mehran Karimi Nasseri'den esinlenilerek çekilmiştir. İçindekiler 1 Konusu 1.1 Krakozya 2 Ödülleri 2.1 Adaylıkları 2.2 Kazandıkları 3 Oyuncular 4 Yapımı Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] Steven Spielberg'ün gerçek bir olaydan esinlendiği ilgi çekici bir öyküye sahip bir politik komedi olan film, Doğu Avrupa'dan Krakozya adlı bir ülkeden New York'a gelen Viktor Navorski'nin (Tom Hanks) öyküsünü anlatıyor. Amerika yolundayken ülkesinde askeri darbe olması üzerine Viktor, New York'un JFK Uluslararası Havaalanında mahsur kalır. Pasaportu artık geçersiz olduğu için ABD'ye girme hakkını yitirmiş durumdadır. Ülkesindeki savaş bitinceye kadar havaalanı terminalinin transit yolcular salonunda beklemek zorundadır. Zamanla havaalanı görevlileri ile dost olur ve hatta bir hostesle (Catherina Zeta-Jones) arasında duygusal bir bağ gelişir. Havaalanının Güvenlik müdürü Frank Dixon (Stanley Tucci) Viktor'un varlığını bir türlü kontrol edemediği bürokratik bir facia olarak görür ve bu sorundan bir an önce kurtulmanın çaresini bulmaya çalışır. Viktor'un Amerika'ya gelme amacı ise babasının bir zamanlar çok sevdiği Amerikalı bir müzik grubundan aldığı imzalı fotolardan eksik olanı tamamlamaktır. O sanatçıyı bulup imzalatmak için yolculuğa çıkmıştır. Krakozya[değiştir | kaynağı değiştir] Eski Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla kurulduğu varsayılan hayali bir ülkedir. Kendine özgü bir dili vardır. 2004 yılında iç savaş çıkar ve ülkede darbe olur. Hayali ülkenin ismi Spielberg'in favori şehirlerinden Polonya'daki Kraków şehrinden gelmektedir. [kaynak belirtilmeli] Krakozya'nın kesin konumu, Doğu Avrupa ya da eski bir Sovyet Cumhuriyeti olma fikriyle kasıtlı olarak belirsiz bir şekilde tutulmaktadır. Bununla birlikte, filmin sahnelerinden birinde, devam eden çatışmayla ilgili bir haber raporu sırasında havaalanının televizyon ekranlarından birinde Krakozya'nın haritası kısaca gösteriliyor ve Makedonya Cumhuriyeti ile sınırı olduğu gösterilmektedir. Ödülleri[değiştir | kaynağı değiştir] Adaylıkları[değiştir | kaynağı değiştir] 2005 Golden Trailer Awards (Altın Fragman Ödülleri) - En iyi romantik film 2005 Motion Picture Sound Editors, Golden Reel Awards (Altın Makara Ödülleri) - En iyi ses kurgusu Kazandıkları[değiştir | kaynağı değiştir] 2005 Art Directors Guild (Sanat Yönetmenleri Derneği) - Yapım tasarımında mükemmellik ödülü 2005 BMI Film & TV Awards (BMI Film & TV Ödülleri) - En iyi film müziği ödülü (John Williams) Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Tom Hanks .... Viktor Navorski, Geçici olarak JFK havalimanı terminalinde yaşayan Krakozyalı bir göçmen. Catherine Zeta-Jones .... Amelia Warren, uçuş görevlisi Stanley Tucci .... Frank Dixon, JFK Gümrük ve Sınır Muhafaza Direktörü Chi McBride .... Joe Mulroy, Kargo işleyicisi ve Viktor'un bir arkadaşı Diego Luna .... Enrique Cruz, Yemek hizmetlisi ve Viktor'un bir arkadaşı Barry Shabaka Henley .... Thurman, Dixon'ın asistanı Kumar Pallana .... Gupta Rajan, Kapı görevlisi ve Hindistan'da tutuklanmaktan kaçmak için Amerika'da saklanan Viktor'un bir arkadaşı Zoë Saldana .... Dolores Torres, Bir göçmenlik görevlisi ve Star Trek hayranı. Eddie Jones .... Richard Salchak, Dixon'ın patronu Jude Ciccolella .... Karl Iverson, Viktor'un inşaat müdürü Corey Reynolds .... Waylin, güvenlik görevlisi Guillermo Díaz .... Bobby Alima Rini Bell .... Nadia Stephen Mendel .... First Class Steward Valery Nikolaev .... Milodragovich Michael Nouri .... Max, Amelia'nın evli erkek arkadaşı Benny Golson .... kendisi Scott Adsit .... taksi şoförü Yapımı[değiştir | kaynağı değiştir] Bazı eleştirmenler filmin, 1988'de mülteci kağıtlarının çalınmasından dolayı 2006 yılına kadar Charles de Gaulle Havaalanı'ndan Birinci Terminali'nde yaşayan ve İranlı bir mülteci olan Mehran Karimi Nasseri'nin hikâyesinden esinlendiği belirtmiştir. The New York Times gazetesi, Eylül 2003'te Spielberg'in Nasseri'nin yaşam hikâyesini filmin temelini olarak aldığını kaydetti ve Eylül 2004'te Guardian gazetesi de, Nasseri'nin film yapımcılarından binlerce dolar aldığını belirtti. Bununla birlikte, stüdyonun tanıtım materyallerinden hiçbiri, Nasseri'nin hikâyesinin ilham kaynağı olduğundan bahsetmemektedir. Steven Spielberg, üretim uzunluğu boyunca filme almasını sağlayacak gerçek bir havaalanı bulmak için dünyayı dolaştı, ancak bulamadı. Terminal seti LA / Palmdale Bölgesel Havaalanında büyük bir hangarda yapılmıştır. Rockwell International B-1B bombardıman uçağını inşa etmek için ABD Hava Kuvvetleri Fabrikası 42 kompleksinin bir parçası olan hangar kullanıldı. Set, tam deprem yönetmeliğine göre inşa edildi ve Düsseldorf Havaalanı'na dayanıyordu. Hem fiili terminalin hem de yanlamasına olarak görülen kümenin şekli, bir uçak kanadının kesitidir. The Roger Ebert'in yaptığı incelemelerde belirttiği ve Spielberg'in Empire dergisinin bir özelliği tarafından onayladığı Terminal için set tasarımı, Jacques Tati'nin klasik filmi Play Time'dan büyük ölçüde esin kaynağı oldu. Hanks, Viktor Navorsky'nin karakterini, Bulgar göçmeni olan kayınpederi Allan Wilson'a dayandırdı. Hanks, ayrıca Peter Budevski adlı bir Bulgar çevirmen tarafından yardım aldı. Film setinde her şey gerçek hayatta olduğu gibi çalıştı. Gerçek yiyecekler, dondurma ve kahveler uygun dükkanlarda vardı. Yürüyen merdivenler iflas eden bir mağazadan satın alındı. Konsolosluğun her birinde gerçek şirket sponsorluğunda gerçekleştirildi. Birçok mağazada ve Viktor, Brookstone, La Perla ve Discovery Channel mağazalarında bir iş istiyor, Burger King'de yemek yiyor, New York City rehber kitaplarını Borders'dan satın alıyor ve takım elibisesini Hugo Boss'tan satın alıyor. Enrique ise, Sbarro'daki Dolores'e öneriyor. Çoğu dış çekim ve gerçek uçakların bulunduğu yerler Montréal-Mirabel Uluslararası Havalimanı'nda çekildi: orada, göç masalarına bakan asma katın ve arkalarından bagaj taşıyıcılarına bakan ilave iç çekimler de yapıldı. Boeing 747 uçağı, United Airlines tarafından sağlandı. Star Alliance filme büyük sponsor oldu ve oyuncuların yanı sıra üniforma, ekipman ve figüranlar da sağladı. Star Alliance havayollarının ağır varlığına rağmen, Delta Air Lines pilotu filmin son beş dakikasında Viktor'u bir sahneye geçiriyor. G T D Steven Spielberg Filmografisi Yönetmen eserler 1960'lar Firelight (1964) Slipstream (1967) Amblin' (1968) 1970'lar "L.A. 2017" (1971) Duel (1971) Something Evil (1972) The Sugarland Express (1974) Denizin Dişleri (1975) Üçüncü Türden Yakınlaşmalar (1977) 1941 (1979) 1980'lar Kutsal Hazine Avcıları (1981) E.T. (1982) "Kick the Can" in Twilight Zone: The Movie (1983) Indiana Jones: Kamçılı Adam (1984) Mor Yıllar (1985) Güneş İmparatorluğu (1987) Indiana Jones: Son Macera (1989) Always (1989) 1990'lar Kanca (1991) Jurassic Park (1993) Schindler'in Listesi (1993) The Lost World: Jurassic Park (1997) Amistad (1997) Er Ryan'ı Kurtarmak (1998) 2000'lar Yapay Zeka (2001) Azınlık Raporu (2002) Sıkıysa Yakala (2002) Terminal (2004) Dünyalar Savaşı (2005) Münih (2005) Indiana Jones ve Kristal Kafatası Krallığı (2008) 2010'lar Tenten'in Maceraları (2011) Savaş Atı (2011) Lincoln (2012) Casuslar Köprüsü (2015) Sadece senaryo Ace Eli and Rodger of the Skies (1973) Poltergeist (1982) Define Avcıları (1985) Sadece yapımcı An American Tail: Fievel Goes West (1991) Bir Geyşanın Anıları (2005) Atalarımızın Bayrakları (2006) Iwo Jima'dan Mektuplar (2006) Super 8 (2011) Tv yapımları Amazing Stories (1985–1987) High Incident (1996–1997) Invasion America (1998) Ayrıca bakınız Amblin Entertainment DreamWorks USC Shoah Foundation Institute for Visual History and Education Amblimation ABD filmi ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz.