Kadın Kokusu Yönetmen Martin Brest Yapımcı Ovidio G. Assonitis Martin Brest G. Mac Brown Ronald L. Schwary Senarist Giovanni Arpino Bo Goldman Oyuncular Al Pacino Chris O'Donnell James Rebhorn Gabrielle Anwar Philip Seymour Hoffman Todd Louiso Müzik Thomas Newman Yapım yılı 1992, ABD Çıkış tarih(ler)i 23 Aralık 1992 (ABD) 19 Mart 1993 (Türkiye) Süre 157 dakika Dil İngilizce Kadın Kokusu (Scent of a Woman), Al Pacino'nun en iyi erkek oyuncu Oscar'ını kazandığı 1992 yapımı filmdir. Al Pacino bu filmde emekli olmuş kör bir subayı kendi dünyasından izleyicilere sunmaktadır. Film, Oscar Ödülleri'nde en iyi görüntü, düzenleme, en iyi aktör dallarında aday gösterilmiş, en iyi aktör ödülünü Al Pacino ile kazanmıştır. İçindekiler 1 Konusu 2 Not 3 Oyuncular 4 Dış bağlantılar Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] Bir kolej öğrencisi olan Charlie, paraya ihtiyacı olduğundan kör bir adama, bir nevi "bebek bakıcılığı" yapmaya razı olur ama iş, umduğu kadar basit olmayacaktır. Çünkü Emekli Yarbay Frank Slade'in hafta sonu için çok özel bir planı vardır. Bu plana yolculuk, kadınlar, iyi bir yemek, birinci sınıf şarap, tango, limuzin ve ne yazık ki, bir de 45'lik dahildir. İşin kötüsü, bunları yaparken Charlie'yi yanından ayırmaya da hiç niyeti yoktur. Not[değiştir | kaynağı değiştir] Al Pacino, canlandırdığı karaktere hazırlanmak amacıyla 6 ay körler okulunda yaşamış, film çekimlerinde devamlı sabit bir noktaya baktığı için gözleri zarar görmüş ve gözlük takmaya başlamıştır.[kaynak belirtilmeli] Bu film, aslında, Dino Risi'nin yönettiği 1974 yapımı İtalyan Profumo di Donna'nın yeniden çekimidir. Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Oyuncu Karakter Al Pacino Albay Frank Slade Chris O'Donnell Charlie Simms James Rebhorn Mr. Trask Philip Seymour Hoffman George Willis, Jr. Gabrielle Anwar Donna Richard Venture W.R. Slade Bradley Whitford Randy Rochelle Oliver Gretchen Tom Riis Farrell Garry Nicholas Sadler Harry Havemeyer Todd Louiso Trent Potter Ron Eldard Memur Gore Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] Vikisöz'de Kadın Kokusu ile ilgili sözleri bulabilirsiniz. IMDB.com RottenTomatoes.com Beyazperde.com