Yıldız Savaşları: Bölüm VI - Jedi'ın Dönüşü Star Wars Episode VI - Return of the Jedi Film afişi. Yönetmen Richard Marquand Yapımcı Howard Kazanjian Yönetici: George Lucas Senarist George Lucas Lawrence Kasdan Hikâye George Lucas Oyuncular Mark Hamill Harrison Ford Carrie Fisher Billy Dee Williams Anthony Daniels David Prowse Kenny Baker Peter Mayhew Frank Oz Müzik John Williams Sanat yönetmeni Alan Hume, BSC Kurgu Sean Barton Duwayne Dunham Marcia Lucas Stüdyo Lucasfilm Dağıtıcı 20th Century Fox Cinsi Sinema filmi Renk Renkli Yapım yılı 1983 Çıkış tarih(ler)i 25 Mayıs 1983 (1983-05-25) Süre 136 dakika Ülke ABD Dil İngilizce Bütçe 32.500.000 $ Hasılat 475.106.177 $ Önceki film İmparator Devam filmi Star Wars: Güç Uyanıyor Yıldız Savaşları: Bölüm VI - Jedi'ın Dönüşü (Özgün adı: Star Wars Episode VI - Return of the Jedi), Richard Marquand'in yönettiği ve George Lucas ile Lawrence Kasdan'ın senaryosu yazdığı 1983 yapımı bir uzay operası filmi. Yıldız Savaşları serisinin 3. filmidir. Fakat hikâyenin kronolojik sıralamasına göre serinin 6. filmidir. Film 25 Mayıs 1983 tarihinde sinemalarda gösterime girmiştir. Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] Serinin 6. filminde, Luke Skywalker ve arkadaşları, Bulut gezegeninden Karbon dondurucuda Boba Fett'e teslim edilen ve Jabba the Hutt tarafından borcu için tutsak alınan Han Solo'yu kurtarmak üzere Tatooine gezegenine giderler.Jabba the Hutt Luke'un Jedi güçlerini küçümser, onu ve beraberindekileri Sarlac canavarına yem etmek üzere kum denizine götürür. Fakat Luke Güc'ü kullanarak (Biraz da R2D2'nun yardımıyla) Jabba ve adamlarını kum denizine gömer. O esnada İmparatorluk ikinci Ölüm Yıldızı'nı isyanı yok etmek üzere büyük bir saldırı için hazırlamaktadır. İsyan güçleri de boş durmaz. Bu onların son saldırısı olacak nitelikte bir girişimdir. Sullust sistemine yerleşmişlerdir. Luke Skywalker, eğitimini sona erdirmek için sabırsızlanmaktadır. Dagobah'a döner ve 900 yaşını geçenen Yodayı hasta, bitkin bir halde bulur. Yoda'dan babası hakkındaki gerçeği kesin biçimde öğrenir. Daha sonra Yoda öğrencisi Obi-Wan gibi güçle bütünleşerek yok olurken Luke'u kafası karışmış bir halde bırakır. Gezegenden ayrılmak için son hazırlıklarını sürdüğü sırada Obi-wan'ın ruhu belirir. Luke artık geçmişe dair tüm sorularını cevabını alacaktır. Obi-wan babası hakkındaki gerçeği neden anlatmadığını açıklar ve Luke'un kendisine olan kırgınlığını ve kızgınlığını giderir. Sözünü ettiği bir diğer sırsa bir ikiz kız kardeşi olduğudur. Jedi hislerini izleyen Luke O'nun Leia olduğunu anlar. Obi-wan şimdilik bu gerçeği gizlemesi konusunda O'nu uyarır. Çünkü bu gerçek imparator için kullanabileceği bir silah olabilir. Asilerin önderliğinde hazırlanan operasyonun planları için yapılan oturum devam ederken Luke'da Dagobah'dan döner ve ele geçirilen bir imparatorluk mekiği ile Endor ayında inşa edilen kalkanı yok edip Ölüm Yıldızı'nın savunma sisiteminden mahrum bırakacak gönüllü grupta eski dostları Han ve Leia'nın yanında yer alır. Darth Vader oğlunun geldiğini bilmektedir ama imparator'a onu götürmek için acele etmez. Luke'un kendiliğinden geleceğini bilmektedir. Luke babası ile yüzleşmeden önce Endor Ayı'nda Leia ile kouşur ve O'na gerçek annesini hatırlayıp hatırlamadığını sorar. Leia çok az şey anımsadığını çok güzel ama hüzünlü olduğunu anlatır. Luke önce görevi tehlikeye attığı için Endor'u terk etmesi gerektiğini, Darth Vader'ın kendisinin buradaki varlığını hissettiğini söyler ve O'nun babası olduğunu ekler. Leia bu gerçekle dehşete düşmüş görünür. Kardeş olduklarını anlattığında ise nasıl olduğunu anlayamasa da sanki hep bunu bildiğini söyler. Luke Vader ile yüzleşmek için Ewok şehrinden ayrılır. Endor ayında ve yörüngede İsyancı Kuvvetleri ile İmparatorluk Ordusu karşılaşmak üzeredir. Aynı sıralar farklı bir yol izleyen Luke babası Vader'a onu aydınlık tarafa çekebileceği ve İmparatorun şeytani yönüne ikna olacağı inancıyla teslim olur. Ama düşündüğünün aksine Vader, kendisini İmparatora teslim eder. İmparator onu karanlık tarafa çekmek arzusundadır. Luke'u kışkırtmak ve öfkeye kapılıp saldırmasını sağlamak amacıyla İsyancı Güçlerinin ölüm yıldızı için hazırladıkları saldırdan haberdar olduğunu ve aslında her şeyin kendi planı dahilinde gelişen bir oyun olduğunu anlatır. Yapım aşamasında olduğu için çalışmadığı zannedilen Ölüm Yıldızı da aslında çalışır durumdadır. Dolayısıyla saldırı sonuçsuz kalacaktır. Çarpışma Luke'un gözleri önünde başlamıştır. İmparator, açıkladığı bu gerçekle Luke'un öfkesine yenik düşüp saldırması için O'nu kışkırtmak istemektedir. O'na "Benim genç Padawanım" derken de karanlık tarafın cazibesine kapılıp yeni çırağı olacağından da yüzde yüz emindir. Genç ve deneyimsiz Luke çok geçmeden İmparatora karşı koyamaz ve saldırır. Ama imparatorun sadık hizmetkarı Darth Vader ışın kılıcıyla saldırısına karşılık veren kişi olur. Darth Vader ve Luke, baba ve oğul imparatorun önünde savaşırlar. İmparator mücadeleyi zevkle izler. Luke babasıyla savaşmak istemez ama Darth Vader onu buna mecbur eder. Luke ondan kaçsa da zihninden Leia'nın varlığını keşfeden Vader son kozunu oynar. Eğer O karanlık tarafa geçmezse kızkardeşinin geçebileceğini söyler. Luke, Leia'yı kaybetme dürtüsüyle, tıpkı Anakin'in Padme'yi kaybetme dürtüsüyle yaptığı üzere kendini kaybederek saldırır. Darth Vader Luke'un bu kadar güçlü olduğunu görünce zorlanır ve yavaş yavaş kaybetmeye başlar sonunda Luke , Darth Vader'ı sıkıştırır ve öfkesine yenilir babasının sağ elini keser vs Darth Vader yere yığılır. İmparator Palpatine için Luke yeni bir Anakin, Vader'da yeni bir Kont Dooku'dur artık. İmparator "Babanı öldür ve benim yanımda babanın yerini al" der. Luke bir süre önce babasıyla ilk savaşında kaybettiği eline sonra babasının kopmuş eline bakar ve kim olduğunu hatırlar. İmparatora dönerek bir zamanlar babasının olduğu üzere bir Jedi olduğunu ve asla karanlık tarafa gitmeyeceğini belirtir. Bu sözler İmparatora O'nu asla kazanamayacağını anlatmaya yeter. Öfkeyle sith yıldırımlarını yağdırmaya başlar. Luke çırpınır, babasına yardım etmesi için seslenir. Vader doğrulur. Ya efendisine itaat edecek, oğlu ölecek ya da oğlunu kurtarmak için efendisini yok edecektir. O an Vader'ın içindeki -saf- Anakin uyanır ve imparator Palpatin'i, Darth Sidious'u kollarıyla kavrayıp boşluğa fırlatır. Anakin Darth Sidious 'un ölümcül yıldırımlarına maruz kaldığı için ölmek üzeredir. Luke babasını hangara kadar sürükler. Ama Anakin yere yığılır. Son bir isteği vardır. Luke'u -oğlunu- bir kez olsun kendi gözleriyle görebilmektir. Luke babasını yıllarca Vader'a hapseden kaskı çıkarır. Anakin Mustafar'daki düellodan arta kalan hasarlı yüzüyle gülümsemektedir. Kız kardeşine kendisi hakkında yanılmadığını söylemesini ister ve ölür. Dışarıda ise ittifak güçleri zafer kazanmış ve 2. Ölüm Yıldızı da yokedilmiştir. Luke babasıyla vedalaşıp, cesediyle beraber Endora iner ve yakarak cenazesini gömer .Son sahnede gücün karanlığını terk eden Anakin Skywalker, Yoda ve Obi-Wan güçle bütünleşmiş halde Luke'a görünürler ve efsane mutlu sonla biter. Anakin Skywalker, Yoda ve Obi-Wan Not: 2004 yılında çıkan DVD versiyonunun final sahnesinde ruh halinde görünen ve Sebastian Shaw'ın canlandırdığı Anakin Skywalker dijital ortamda değiştirilmiş ve Yıldız Savaşları: Bölüm II - Klonların Saldırısı ve Yıldız Savaşları: Bölüm III - Sith'in İntikamı'da rol alan Hayden Christensen eklenmiştir. Kaynaklar[değiştir | kaynağı değiştir] İngilizce Wikipedia Jedi'ın dönüşü maddesi Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] IMDb'de Yıldız Savaşları: Bölüm VI - Jedi'ın Dönüşü Rotten Tomatoes'da Yıldız Savaşları: Bölüm VI - Jedi'ın Dönüşü Metacritic'te Yıldız Savaşları: Bölüm VI - Jedi'ın Dönüşü G T D Yıldız Savaşları Esas filmler Orijinal üçleme Yeni Bir Umut  · İmparator  · Jedi'ın Dönüşü Ön üçlemesi Gizli Tehlike  · Klonların Saldırısı  · Sith'in İntikamı Ayrıca bakın Devam üçlemesi  · Sinema ve video yayınları arasındaki değişiklikler Yan filmler Caravan of Courage  · The Battle for Endor  · Star Wars: Klon Savaşları Diziler Droids  · Ewoks  · Klon Savaşları (2003)  · Klon Savaşları (2008)  · Canlı dizisi Özel yayınlar Holiday Special · The Great Heep Belgeseller The Making of Star Wars · SP FX: The Empire Strikes Back · From Star Wars to Jedi: The Making of a Saga · Classic Creatures: Return of the Jedi · Empire of Dreams · Star Wars: The Legacy Revealed Diğer ortamlar Kitaplar  · Çizgi roman (Liste)  · Manga  · Radyo  · Video oyunu (Liste)  · Oyunlar  · Müzik  · Genişletilmiş evreni  · İmparatorluğun Gölgesi  · The Force Unleashed  · Star Tours  · Star Tours: The Adventures Continue  · Star Wars: In Concert  · Star Wars Insider · Yıldız Savaşları Kutlaması  · Yıldız Savaşları Haftasonu İlgili konular Mimarî · İlke  · Kast  · Karakterler  · çatışmaları  · Yaratıklar · Kültürel etkisi · Tarihler · Diller · Yerler · Açılış · Physics · Vehicles · Silahlar Star Trek'le karşılaştırması